---
layout: project
title: 登山申請一站式服務系統
excerpt: 親近山林沒有那麼難！
image: https://talk.pdis.nat.gov.tw/uploads/default/original/2X/0/00af78663a0fe6c4be1174b28993e9d9f5ee25af.jpeg
author: 葉寧
category: project
project: 登山申請一站式服務網
tags: [開放政府,登山申請一站式服務網,青年參與,協作,工作坊,公私協力]
---
## 故事從這裡開始
2019年初，山岳界名人G哥(吳季芸)，在盆駒山往無雙社的山徑殞落，引發登山界熱議，熱心山友多方奔走，希望政府正視每年六百萬人從事的登山活動，真正去處理問題，而不是處理發生問題的人。於是同為資深山友的張景森政務委員，出馬協調相關機關、與登山團體展開對話，在逐步建立互信後，形成以簡政便民、資訊透明與風險共管為核心理念的開放山林政策。
這樣的政策轉變，開始讓大家思考，相關的機制或法令，不該只滿足管制者的需求，同樣要兼顧使用者的需求。進入山林的第一步—登山申請，很快就被注意到：國家公園入園申請、警政署入山申請、林務局山屋與自然保留區申請，有四套獨立的系統，固然是主管機關不同、管轄事務不同自然的結果，但為什麼不能整合在一起呢？
主管機關立即回應，推出「臺灣登山申請整合資訊網」(https://mountain.cpami.gov.tw/ )，顧名思義就是把既有登山申請相關的各個系統資訊，整合在同一個網頁。但依然涇渭分明，陽關道與獨木橋仍要分別去走。這當然無法滿足山友的期待，大家更想要一個能一條路走到底的一站式申請，於是經由開放政府聯絡人機制，PDIS與相關主管機關合作，開啟了打造登山線上申請一站式服務的專案。

## 必須與時間賽跑
首先面臨的挑戰，一如PDIS著力過的防災資訊系統或菜價資訊系統等專案，登山一站式服務系統不能另起爐灶，必須穿著衣服改衣服，不管是三個國家公園的入園申請、警政署的入山申請，乃至於林務局的山屋申請，都要24小時提供服務，一刻不能間斷；況且如果另開新路，除非斷然關閉原有網站，很難改變原有使用者棄舊從新，這樣的「休克療法」，也不會是服務設計的首選，所以PDIS依然採取前面幾個專案「前臺一致、後臺整合」的取徑 (https://pdis.nat.gov.tw/zh-TW/project/emic/ )。
然而不同於前面幾個「資訊」系統專案，登山申請系統不是單向截取資訊發布，而要能雙向接受民眾申請登打而做出回應。可以想像的，在技術面，現有系統與一站式平台如何介接；在行政面，從完成採購流程到申請規則是否一致，都有大大小小的疑難雜症，需要三個主管機關踏出同樣的舞步。PDIS因而召開一連串的會議，請相關機關行政與資訊人員(廠商)一起討論，包括唐鳳政務委員也親自在多次技術會議跟大家協作。
9月行政院全面啟動開放山林的政策盤點，一站式服務網站也被納入，成為具體政策措施的一環，於是更有不能遲延時間壓力：新系統11月1日就要能公開上線提供服務。意思是不到一個月要產出新的前臺與後臺服務介面，然後進行封閉的使用者測試，緊接著就要上線「公測」，對政府資訊系統的開發，大概沒有甚麼更能稱之為「快速部署」了。

## 求更好卻不完美
對PDIS而言，開放政府仍然是貫穿整個專案的核心理念，意思是以使用者為中心才是該念茲在茲的，除了召開過協作會議讓多方利害關係人聚焦議題之外，服務設計優化也必須伴隨著系統開發每個腳步。尤其上線後新舊系統並存，使用者體驗至少要做到相等或更好，否則新系統必然乏人問津；原先在三套個別系統申請規則的重疊或不一致，大家可能不以為意，透過一站式變成同一路徑，缺陷就立刻放大，使用者對於程序簡化的期望也會提高。
可是幾個主政機關推動開放山林政策正多線併進，業務負擔已無比沉重，實在很難分神顧及，因緣際會的，PDIS進行到第三年的「青年學生體檢政府網站服務專案」(RAY 3.0)，恰好主題就是政府網站服務設計優化，RAY的團隊就在PDIS設計師的帶領下，加入了登山一站式服務的改造行列。
	然而不要誤會了。這個專案雖然結合了近年PDIS累積的經驗與資源，而且是既有登山申請系統的融合與進階，但它不會是、PDIS也無意把它當作終極完美的解決，不管對未來改善的可能性，或是民間加入改作都抱持開放態度，因而一開始也就要求必須符合國家發展委員會的「共通性應用程式介面規範」(https://theme.ndc.gov.tw/lawout/LawContent.aspx?id=GL000270 )。換言之，這個專案結束，並不代表登山申請服務系統的改造劃下句點，而是向前及向外延伸的開始。

## 登山界三大謊言

想知道這個專案怎麼走過來，固然PDIS秉持開放政府透明原則，一定留下紀錄上網公開，但後來者一定希望實際走過的人，能結合個人觀察與感受，分享一些「行腳心得」。PDIS參與這個專案的兩位靈魂人物—資訊工程師莊秉倫，以及服務設計師張皓婷，就從不同的觀點，分別寫出他們第一手觀察，精彩的「健行筆記」。
登山界相傳有三大謊言，出發前跟大家說「很簡單啦」，一路上總說「快到了」，爬完了聲稱「再也不來了」！這個專案從啟動到告一段落，至少前兩個謊言，應該是支撐所有參與的工作夥伴與PDIS同仁走下去的動力。
至於會不會再來一次？在這個專案PDIS與登山主管機關，可以說是操演了國家發展委員會頒布的「政府數位服務指引」(https://www.ndc.gov.tw/Content_List.aspx?n=E7F6C261A5F5D9F5 )，自然期待可以作為前導案例，當有人面臨政府數位服務跨機關又跨職權、系統新舊並存又需要融合、資源有限需要引進民間協作等多方面難題，有個實際的參考範例。所以跟所有山友一樣，信誓旦旦的「再也不來了」，終究是個謊言，總在無敵美景與動人成就的誘惑下，揹起背包踏入下一段旅途。