---
layout: post
title: 運用社會創新，成就更好的世界
excerpt: 從伙計關係到夥伴關係，這是政府在近年來在公共政策上的一大轉變。
image: https://talk.pdis.nat.gov.tw/uploads/default/original/2X/3/389c86bb31c3831eb2924187e65709c96ac95d2c.jpeg
author: 唐鳳、彭筱婷
category: blog
tags:
- 社會創新
---

「社會創新」近年來在全球蔚為風潮，形成了無數公民自覺自發的運動。一言以蔽之，社會創新就是「眾人之事，眾人助之」：大家運用創新的方式，自發投入、參與對世界有所貢獻的事，進而改變社會不同群體間的關係、找出解決共同問題的方法。

這種跨部門的協作，不但模糊了社會與企業的界線、轉化了非營利組織的思維，讓許多懷抱不同使命、以各式型態存在的組織應運而生。如何協助原本各自打拼的組織者，成為共生共好的生態系，是我擔任政務委員後，努力促成的目標。

行政院共有 32 個部會，每個部會都有不同的使命。除了中央銀行以外，可視為 31 個非以營利為目的之組織（NPO）。社會創新領域涵蓋層面廣泛、且牽涉的利害關係人眾多，單一部會往往受限於計畫時程和預算限制，如果由行政部門單獨決定發展策略，再交由社會部門執行，將成為上對下的「伙計」關係，難以有效反映新的時代趨勢、提供最適切的解法；反之，如由社會部門發動社會創新、政府部門成為協作的「夥伴」，不僅彈性較高，也更能有效掌握問題。

從伙計關係到夥伴關係，這是政府在近年來在公共政策上的一大轉變。

### 夥伴關係在臺灣

2014 年，政府推出為期三年的「社會企業行動方案」，為生態系建構踏出重要的一步。2015 年開始的永續發展目標（Sustainable Development Goals, SDGs），則讓社會創新正式成為世界的共同語言。當時，聯合國發展高峰會發佈「2030 永續發展方針」，提出 17 項永續發展目標，包括 169 個具體項目，做為全球對於 2030 年的願景。

SDGs 的出現，讓原本各自打拼的朋友，重新看見了彼此。無論做環境工作、社會工作或經濟工作，只要抱持永續發展的精神，所有工作都像拼圖一樣，可以拼在一起。透過共同的使命，不同領域的人也更容易聚在一起、發揮更大的力量。

因此，2018 年，我們啟動了串連各部會一同推動的「社會創新行動方案」。與先前不同的是，社會創新行動方案囊括了社會企業、非營利組織等社會部門，只要有明確的社會使命和創新模式，任何組織型態都可以成為「社會創新組織」，與各部會以夥伴的立場互相協助。

### 三個連結串起社會創新

由此概念出發，今年「社會創新平台」正式成立。在平台上，任何人都可以看到全臺灣 400 個社會創新組織的現況，以及正在執行的永續發展目標。隨著夥伴關係的進展，也逐漸形塑出當前「社會創新行動方案」的主軸，可以概括為「三個連結」。

#### 第一個連結，是「社會」與「企業」的連結。

從群眾募資到區塊鏈，社會部門突破了傳統企業的線性發展，同時，不論是循環經濟或綠能等產業創新，也都需要所有人一起投入，雙方都需要彼此的創新，在這個過程中，政府便是幫助雙方聚焦的角色。因此，我定期到臺灣各地與在地社創組織當面座談，讓社會部門的問題可以即時獲得回應，也讓政府部門了解社會部門的創新能量。

除此之外，透過社創平台，任何人都可以到社會創新實驗中心，來找我討論 40 分鐘。去年三月，提供媒合短期居家照護的「優照護平台」，就在社創中心提出「時間幣」的構想，讓志工儲存自己的貢獻和愛心，日後有需要時可以提領出來使用。我除了協助確認主責的業務單位，也提供《平台經濟發展法規調適參考原則》，作為建議的發展依據。今年，他們已確立了 B2B 雲端服務的形式，並決定成立以公益為使命的公司。

因應跨部門、跨組織型態的快速發展，法規也必須與時俱進。我們以「創新法規沙盒平台」的精神，讓投入創新的人，在特定時間內，不受法規拘束，盡情實驗，待聚焦後，再促成法律或是其他的行政計畫。

舉例來說，去年我們已經完成社團法人成立閉鎖型公司的示範案例，今年，我們也在勞務採購契約中，增列「合作社社員權益保障條款」。這些做法不僅是為民間的朋友們搬開石頭，也能促使政府部門透過社會創新，來帶動法規創新。

#### 第二個連結，是「使命」和「組織」的連結。

從社創組織的角度來看，隨著未來組織可能擴張，使命勢必也會周轉，反過來，推動一個使命，有可能現在適合用這個組織型態，日後調整為另一個組織型態，例如好牧人協會轉型成立閉鎖型公司，就是一例。

在社會創新的旅程中，無論推動使命或是經營組織，往往都是為了達成全球 17 項永續發展目標的一部分。要如何把抽象的使命，對應到具體的指標？這在公部門稱為課責（accountability），以社會部門的說法，則是「給出交代」。對內的交代是向員工、利害關係人、旁邊認識的人，重點在於凝聚組織。對外交代則是為了擴散使命，讓更多朋友可以接續理念，並且發揚光大。

所以，我們現在鼓勵不管是營利、非營利組織或是合作社，登錄在社會創新平台上的社創組織，都要揭露宗旨、章程和公益報告。如此一來，不論是組織的延續或是使命的永續，都能透過「公開交代」這樣的文化來保障。

#### 第三個連結，是「永續」與「轉型」的連結。

「轉型」包含各種層面，例如世代之間的接棒，如何邀請年輕人設定方向，再由長輩發揮智慧、確保可行；談到數位轉型，很多人就想到無紙化、電子化。其實，數位轉型的意義，是在於透過數位的方式，和其他人先一起做點事情、然後再彼此認識，如此建立起協作關係。

放眼全球，無論哪種轉型，如果只限縮在單一領域，往往缺乏社會連帶，而難以真正提升整體發展。臺灣的可貴之處，就是各界從事社會創新的朋友，都是想著下一代、下兩代的共同利益。秉持「永續」的精神，我們這一代人，無論致力於經濟、環境還是社會的轉型，真正的受益者，都將是未來的世代。

### 從望遠鏡看地球

今年八月，美國太空總署宣布 James Webb 太空望遠鏡正式組裝完畢，2021 年將發射到太陽與地球延線上的第二個拉格朗日點，未來不需特別運用動力，就可以和地球保持相對穩定的距離。

無論身在地球表面的哪個點，我們的視線總有侷限，看不到另外一面。但是從太空，透過望遠鏡觀察地球自轉，我們就有可能真正思考全貌。

對我來說，這個望遠鏡，象徵著所有從事社會創新的朋友。James Webb 太空望遠鏡上的主鏡片，是由 18 塊六角形的鏡片拼接而成，就如同我們每個人，都是社會中的一部份，剛開始聚在一起，隨後各行其志，但仍然可以用拼拼圖的方式，合力建構出未來的願景。

我期待未來有更多人加入拼拼圖的行列，從太空看地球，一起運用社會創新，成就更好的世界。
