---
layout: post
title: 數位互賴的時代
excerpt: 如果數位時代是一座山，人類至今仍在山腳下。頂峰人跡未至，登峰後的展望仍然未知。
image: /assets/imgs/bdb25714dbd3e9287ba64f5bea7ae75b3385edbf.jpeg
author: 唐鳳、Nissaba
category: blog
tags: [社會創新]
cc: site.cc-by-nc-sa
---

本摘要由 Nissaba 編寫。Nissaba 是一項新創設的計畫，旨在為世界各地的數位政策發展提供簡明、可讀、可據以行動的新聞和分析。如果您認為本文件有用處，希望看到更多同品質的資訊，不妨考慮協助維持計畫營運：https://www.nissaba.net

* [英文版](http://nissaba.net/wp-content/uploads/2019/06/hlpdc-report.pdf) 2019 年 6 月 11 日發布。
* 中文翻譯由**唐鳳**採 CC BY-NC-SA 4.0 授權發佈。

#### 簡介

聯合國高階數位合作專家小組會議於 6 月 10 日發布了長達 47 頁的報告〈數位互賴的時代〉。以下是極簡短的摘要，望能幫助時間寶貴的讀者理解報告的要點。聯合國祕書長的高階數位合作專家小組會議完整報告〈數位互賴的時代〉可[在此網站取得](https://digitalcooperation.org/wp-content/uploads/2019/06/DigitalCooperation-report-for-web.pdf)。

報告的前言部分，說明小組會議及所作報告的背景脈絡：

* 數位技術正在改變我們生活的各個方面，無處不觸及。
* 雖然數位技術在很多方面改善了我們的生活，但也帶來了巨大的風險。
* 小組因應要求，著手研究數位技術如何幫助實現「2030 年永續發展議程」的 17 個目標。
* 世界上還有大約一半的人口無法連上網際網路。
* 數位化發展的速度一直愈來愈快。
* 我們現在就需要採取行動，找到更好的方法來運行數位治理。
* 數位治理可以善加利用多邊流程和多利益相關方流程的優點，從中獲益。

#### 數位互賴宣言

該報告邀請所有利益相關方加入「數位互賴宣言」：如果數位時代是一座山，人類至今仍在山腳下。

頂峰人跡未至，登峰後的展望仍然未知。但現下如果失去立足點，顯然會面臨這些風險：各國之間危險的冒險主義、企業的剝削行為、扼殺創新和貿易的法規限制等等，以及未能實現推動人類發展的巨大可能性——我們絕不接受這種情況。

我們如何管理快速技術變革的機會和風險，將深刻影響我們的未來和地球的未來。

我們相信，我們的理想所在和脆弱之處是相互聯繫、相互依存的，沒有任何個人、機構、公司或政府能夠或應該獨力管理數位發展；我們也相信必須努力解決差異，以塑造我們共同的數位化未來。

我們承諾以我們共同的價值觀為基礎，以新的方式進行合作，以實現人類未來的願景，也就是使用可負擔、可取得的數位技術來促進經濟增長和社會機會，減少不平等，加強和平與安全，促進環境永續發展，保護人類主體動力，改善人權，滿足人類需求。

#### 可能的數位合作架構

小組介紹了三種可能有助於目前數位合作相關討論的架構：

##### 1. 網際網路治理論壇 Plus

* 將致力於與利益相關方社群有直接相關的政策和規範。
* 將設置：諮詢小組、合作加速中心、政策育成中心、觀察站、服務窗口。
* 將成立專用 IGF 信託基金。

##### 2. 分散式共同治理架構（「COGOV」）

* 建立在現有機制的基礎上，利用自組織的「橫向」網路方法（例如 IETF、ICANN）填補與新機制之間的落差。
* 將數位規範的設計與其實施和執行脫勾。
* 三個功能要素：數位合作網絡、網絡支持平台、網絡之間的網絡。

##### 3. 數位公地架構

* 政府、民間社會和企業共同努力，確保數位技術能促進 2030 年永續發展目標。
* 多利益相關方將討論新興議題，然後每年舉行會議。

#### 核心價值觀

小組確認了必須主導數位合作發展的九項價值觀：

1. 包容
2. 尊重 
3. 以人為本
4. 人類繁榮
5. 透明
6. 合作
7. 可進用
8. 永續發展
9. 和諧

#### 建議

##### 1. 創建多方包容的數位經濟

* 到 2030 年之前，做到為每個成年人提供價格合理的數位網路、數位化金融服務與醫療服務。
* 透過有聯合國參與的廣泛多利益相關方聯盟，創建一個共享「數位公共財」的平台，吸引人才並匯集永續發展目標相關領域的資料。
* 支持女性與邊緣群體的全面數位包容；國際機構專注於女性和數位包容技術研究。
* 制定數位包容性指標，包括按性別分列的資料，供全球使用和回報。

##### 2. 加強人員與機構的能力

建立區域和全球數位服務窗口，幫助政府、民間社會和私營部門了解數位議題，並建立引導社經影響力的能力。

##### 3. 保護人權和人類主體動力

* 由聯合國祕書長主導，對聯合國機構範圍內的現有國際人權協定與標準如何適用於數位技術，進行審議。應鼓勵所有利益相關方提供意見。
* 社群媒體公司與政府、民間社會和人權專家協商，回應對全球現有或潛在侵犯人權行為的憂慮。
* 邀集多元利益相關方參與，對可問責且無偏見 AI 系統的設計與應用，制定道德標準。

##### 4. 確保數位信任、數位安全、數位穩定

* 制定關於數位信任與數位安全的全球承諾，以打造共同的願景，訂定數位穩定的象徵，規範如何負責任地使用技術，並提出行動的優先事項。

##### 5. 更新全球數位合作機制

* 聯合國祕書長應主辦公開的諮詢流程，以三種架構選項（前文已簡述）為起點，建立全球數位合作的最新機制：網際網路治理論壇 Plus、分散式共同治理架構、數位公地架構。
* 可能會需要任命一名技術特使。
* 支持一種新的、多利益相關方的「系統」方法，以達成高適應力、敏捷、包容且符合目的的規管。
