---
layout: post
title: 重新學習如何生活在一起
excerpt: 網路創造出「連結數位與實體的新生公共空間」——在 318 和同年稍晚的香港佔中運動中，我們都看見這樣的空間就地形成。
image: https://talk.pdis.nat.gov.tw/uploads/default/optimized/2X/1/19409f250bf3b34c4bab71e985bb282f2cbfd4aa_2_1380x516.jpeg
author: 唐鳳、彭筱婷
category: blog
tags: [社會創新]
---

🌻 2014 年 3 月 18 日，以數百名大學生為主體的年輕社會運動者，衝入立法院佔領議場。當時政府正考慮簽定外界諸多疑慮的《服貿協議》，執政的國民黨立委在爭論不休的立院委員會中，僅以 30 秒便宣告《服貿協議》通過，公民社會為之嘩然。

📲 議場被佔領不久後，進出通道隨即遭警方封鎖，因此，當天晚上許多人透過臉書、LINE 等通訊軟體，將場內情形即時傳播上網，自此成為長達 22 天的佔領行動中，網路使用的濫觴。

✍️ 在 318 運動中，許多人都是透過網路，深度參與現場。當時佔領場內外不時傳出「警察來了」「有暴徒」等訊息，因此公民科技社群 g0v 的朋友，在現場架設直播站，讓街上的人們，凡走過就可以看到佔領現場的狀態，後來也有朋友在場內速記、直播在字幕牆上，讓路過民眾知道最新情況。

📰 各大傳播院校的研究生，也在基於「報導事實」的共同理念下，自發透過台大新聞所的「台大新聞e論壇」臉書專頁發布新聞，更打破傳統媒體的新聞產製流程，利用 hackpad 平台「共筆」寫新聞、並透過視覺化圖表等多元方式呈現報導，更時時與網路上的讀者互動，核實資訊。

🌐 從組織者運用通訊軟體串連，到新聞工作者透過數位工具製作報導、查核訊息，網路在 318 運動中，不只提供訊息流通的管道，更連結了世界各地關心此議題的人。後續許多研究，也指出 318 運動中的諸多現象，和 Manuel Castells 的「網絡社會運動」理論不謀而合。

🆕 318 運動前兩年，Castells 集結自己對於 2010 年自突尼西亞爆發的「阿拉伯之春」到 2011年 美國的「佔領華爾街運動」等各地大型社會運動的研究和觀察，出版 [《憤怒與希望：網絡時代的社會運動》](https://www.books.com.tw/products/0010854944)一書，旋即成為社會運動和資訊傳播領域的經典之作。後來數年各地風起雲湧的抗爭中，Castells 的論述不斷地被印證。例如，網路創造出「連結數位與實體的新生公共空間」——在 318 和同年稍晚的香港佔中運動中，我們都看見這樣的空間就地形成。

☂️ Castells 另一個重要的觀察，則是指出網路社會運動中的「個體性」和「自主性」，這點在 2019 年的香港運動中，得到更深層的體現。318 運動佔領了立法院 22 天，是由 20 個左右的 NGO 所領導；同年 9 月香港的雨傘運動，雖然後期出現「反大台」的聲音，但特定組織和運動人士被視為領導者的狀況，與 318 運動仍頗為相似。

🌊 此情景在 2019 年的香港，出現了質變。香港人從年初便多次上街抗議《逃犯條例》，港府警力也隨之不斷升級，以至於運動者以明星李小龍的名言「Be water」為號召，不拘泥於形式，隨時隨地都可集結，抗爭完就散去。

🇭🇰 這次香港抗爭的做法，顛覆了過往社會運動一定要有組織者、固定地點的形式，讓每個參與者都可以是組織者，每一個人都可以決定，自己在這邊要做什麼事，而且願意分享串連其他參與者，迅速將資訊散佈各地，給幾千甚至幾萬名其他組織者。

🚸 除了運動哲學，資通訊技術的提升，也是讓「流水式」運動可以綿延不斷的關鍵。2014 年時，群眾直播技術才剛萌芽，因此運動者往往還是只能透過照片、文字，未必總是能達到「共同在場」的感覺。而這次香港人的「be water」，正是依賴著共同在場的感覺，一起做出集體行動，正如 Castells 所說：「個別的行動者可以在自己選擇的網絡中，與志同道合的人一起建立自主性。」

🔊 本書的主軸，看似研究社會運動的內涵，其實，透過這些社會運動，Castells 更直指現今世界迫切需要的共同夢想：「一個新的政治審議、發聲和決策形式。」在 318 香港反修例兩場運動過後，臺港兩地在地方層級的選舉都出現很大的轉變。從 2014 年開始，臺灣更將開放政府的精神納入施政方針之中，將這些占領者和支持占領者群眾的訴求，變成國家新的方向、新的力量。

🙋 這樣的做法，為臺灣政府與公民之間，開拓出許多更直接的溝通管道。例如，國發會自 2015 年推出 Join 公民參與平台，開放民眾提案，只要有 5000 人連署，相關單位就須回應。至今已超過 1060 萬個訪客——幾乎是臺灣人口的一半。

🗺️ 而在 2020 年 2 月，臺灣因疫情而實施口罩限額購買制度，衛福部健保署更在短短 72 小時之內，與 g0v 社群朋友協作出對應的開放資料應用，透過視覺化地圖、聊天機器人、語音助理等多元管道，成功讓有需要的朋友，查詢到購買地點和供需情形。

🗽 時至今日，將人民意見納入政策、與民間社群協作，已經成為臺灣公務文化的日常。這些新型態的民主實驗，除了因為臺灣擁有高度發展的網路環境，更重要的是從 318 運動開始，人們學到，透過網際網路，可以遇到成千上萬感受雷同的人，進而彼此傾聽、共同協作，最後形成群體行動，促成改變。

🎁 「網絡社會運動留給我們的遺贈，就是開創了一種可能性，讓我們在真正的民主社會中，重新學習如何生活在一起。」這本書的最後一句話，無疑是 Castells 給予世界的最好提醒：每場社會運動結束後，才是真正的開始。唯有勇於探索未知、連結彼此，才能一起重新創造民主，讓未來透過我們而來臨。
