---
layout: post
title: 數位民主在臺灣
excerpt: 集合眾人之力，打造堅韌涵容的印太地區。
image: /assets/imgs/flower-field-gabaf6792c_1280.jpg
author: 唐鳳、馮瓊儀
category: blog
tags:
  - 開放政府
  - 社會創新
---

疫情對全世界的民主國家進行了壓力測試，結果似乎差強人意。包括印太地區在內，許多民主國家的困境展露無遺：陷入威權模式，或苦求存在意義。這似乎並不令人意外，畢竟，對於「民主」這個可以上溯到古希臘的制度，世人並沒有投注太多心力，去讓它與時俱進。

相較之下，臺灣展示了如何運用公民參與，強化並深化印太地區的民主。要讓民主持續茁壯，我們必須先重新賦予人民權力，讓制度更適合我們所生活的世界。儘管常有人說印太地區的民主倒退，我們仍然有機會扭轉局勢，創造更加開放民主的區域。 

臺灣的數位民主轉型在一個世代間完成。二戰後，臺灣從執政黨專權且相對單純的農業社會，轉型為以社會、文化及政治多元為特色的國家。我們在 1996 年舉行第一次總統直選，正是全球資訊網普遍化之際。在臺灣，網路與民主同步發展、擴散。

臺灣的民主振興，在 2014 年迎來決定性的一刻，也就是太陽花學運的誕生。50 萬人走上街頭，抗議與北京簽署不透明的兩岸服貿協議，而隨著學運浪潮蔓延全國，更有數百萬網友線上應援，民眾並佔領臺灣立法院，阻止議案進行。

初始數日，各種有關立院圍城內的謠言與錯誤訊息四起。為了確保開放透明，我協助建立溝通系統，許多來自 g0v 零時政府（去中心化的公民黑客團體）夥伴參與其中。被佔領的區域與鄰近的街道以區域網路連結，立院外架起投影螢幕，同步轉播院內實況。

大約三週後，在政府同意強化服貿協議的立法監督後，太陽花學運成功退場。這不僅向臺灣，也向全世界成功展示了一種新的治理模式，也就是公民集會，在專業引導員的協助，與公民科技的賦權下，可以導向有效的民主行動。今天，臺灣人民瞭解，民主就像任何社會科技一樣，在大眾共同努力的改進之下，得以更加豐富。

那麼政府要如何促成這樣的成果？答案是整合跨部門的能量成為政策創新的驅動力，並讓「與人民合作」的概念滲透到公共政策制定中。換句話說，就是將民主「群眾外包」（crowdsourcing）的內在力量釋放出來。政府不應再尋求由上而下制定政策、主導人民取得公共服務的途徑，而應建立以人民需求為導向，以「公民夥伴關係」（Public–Private–People partnerships）解決問題的生態系。

臺灣持續推動計畫鼓勵這樣的夥伴關係。已邁入第四年的「總統盃黑客松」邀請全世界的公民運用開放資料，針對全球議題提出有利創造永續世界的解決方案，例如節能、智慧公民及循環農業。獲勝團隊可望受邀參與政府計畫，所研發的系統也可能獲得來自公部門及∕或私部門的協助。

臺灣的另一項民主創新是「公共政策網路參與平台」（join.gov.tw），這是一站式的參與平台，臺灣的民眾都能在這裡提出政策建言。只要超過 5,000 人附議，就能透過每月兩次的跨部會協作會議，探討如何將提案納入政策，確保每一個人都能協助制定議程並參與政府的決策程序。事實上，超過四分之一的提案是由不到 18 歲的青年朋友所提出，比如說限用塑膠吸管的提案人，當時年僅 17 歲。

臺灣成功對抗 COVID-19 疫情，跨部門的夥伴關係也扮演了重要角色。2020 年初，臺灣口罩短缺，造成搶購，臺灣政府採取口罩實名制配額措施。然而，僅管採取配額措施，民眾不免仍需前往藥局採購，於是我們釋出應用程式介面（API），提供大眾特定位置的即時口罩存量。由社會創業家與 g0v 社群合作創造的口罩地圖應運而生，也就是各種互動式的地圖，告訴大眾哪裡還有口罩、數量又有多少。

同樣的，早期在出入公共場所時紀錄聯絡資料的各種實聯措施，也促成了「1922 簡訊實聯制」在最短時間內開發佈署。這種直覺式、免下載 APP 的設計來自 g0v，可以輕鬆完成實聯登記，同時兼顧隱私－任何人只要輸入電話號碼，就可以查到過去 28 天是否曾被疫調人員查詢。

臺灣從網路的早期開始，活躍的公民黑客與開源工程師就積極參與社會議題，時時準備推動民主，對抗威權。臺灣證明了透過信任人民與降低民主參與的門檻，可以創造出經得起時間考驗的創新。

我給印太地區的解方非常簡單：與其坐而言，不如起而設計讓更多人民參與的空間。

在面對超越疆界的挑戰時，來自不同領域的人民必須共同合作，逐步克服萬難。在我看來，臺灣的數位民主就像一朵太陽花，而每個貢獻者就是一片片花瓣，在臺灣綻放、卓然屹立，成為涵容且具韌性的印太願景。
