---
layout: post
title: 投資亞洲-創造永續韌性新紀元
excerpt: 加入亞太社創高峰會，一起為永續發展創造更大的影響力。
image: https://cdn-cw-english.cwg.tw/article/202103/article-605b0f7b15223.jpg
author: 唐鳳、彭筱婷
category: blog
tags: 
  - 社會創新
---
2021亞太社會創新高峰會即將於今年4月10日、11日，在臺灣台北新板希爾頓酒店舉行。今年的高峰會以「投資亞洲─創造永續韌性新紀元」為題，讓所有關心社會創新的朋友，在展望未來亞太地區與臺灣在地經濟發展潛力的同時，一同分享企業對永續發展的實踐經驗。

為什麼會以「投資」為主題？這必須回到聯合國永續發展目標談起。2015年，聯合國制定永續發展目標後，大家形成了明確的共識：人類不應，也不會只追求短期的報酬，而犧牲長期的利益。落實永續的方法琳瑯滿目，許多懷抱使命的社會創新組織也早已創造出許多創新而實在的解法。如何將解法延續下去，則是創新路上最大的考驗。以永續發展為初衷的「影響力投資」，就是讓社創組織可以持續貢獻的其中一種方式。

顧名思義，影響力投資是將資金投入特定的環境或社會使命，以獲得正向影響力和財務回報的投資行為。影響力投資投入的資產種類通常相當多元，橫跨股票、債權等，而其中關鍵在於必須創造財務報酬，或資金至少回本，這是影響力投資和傳統慈善捐款的最大差異。

根據亞洲公益創投協會（Asian Venture Philanthropy Network，AVPN）於2019年提出的社會投資報告書，臺灣大眾對於社會會創新和社會使命的認知不斷提升、數位建設高度普及化且人力資本成熟，加上長年的慈善捐款習慣，顯示出臺灣的影響力投資市場具有相當大的潛力。

臺灣的社會福祉及社會企業公益信託循環基金（Social Enterprise Revolving Trust,SERT)，即是一個值得關注的案例。2015年，臺灣民間自主發起SERT，透過具體投資和關係網絡連結協助社創組織發展。截至2020年，已投資超過一千三百萬台幣，共十九家社創組織受惠，例如協助東南亞移民工自我培力的One-Forty以及華文圈最大的社會企業媒體社企流。

這幾年來，臺灣政府也持續致力於讓社會創新生態系更加完整，進而擴大影響力投資的基礎。2018 年，我們啟動了串連政府各部會的「社會創新行動方案」，政府單位針對價值培育、法規調適、國際連結等不同面向，透過政策串連，為社會創新組織給予最完整的支持。

此外，有鑒於永續發展目標早已成為各上市櫃公司治理的重點，從2021年開始，金管會規劃三年期的「公司治理3.0-永續發展藍圖」，除了強化企業在環境、社會、治理上的課責，也強調推動可持續發展債券、社會責任債券及綠色債券等永續發展相關商品，並藉由市場機制引導資金投入永續發展。

今年的亞太社創高峰會中，與會者除了可以了解臺灣的影響力發展進程，我們也邀請了包括聯合國永續發展解決方案網絡主席Jeffery Sachs、全球影響力投資策導委員會組織（The Global Steering Group for Impact Investment, GSG）執行長Cliff Prior等過分享國際的影響力投資現況。面對尚未停歇的疫情，今年的高峰會透過虛實整合，在場的與會者仍可以實體交流，往後可以透過錄影回放重溫內容，無法前來臺灣的朋友也可以透過直播參與論壇。

對投資人來說，影響力投資是一種耐心資本，除了資金，時常必須為投資對象提供其他服務，投資時間通常極長，而且獲利不高。然而，永續發展是需要全人類一起努力的目標，如果我們願意現在投下種子，後代人將可以看到整片森林。歡迎更多朋友加入亞太社創高峰會，一起為永續發展創造更大的影響力。
