---
layout: post
title: 健保卡的數位轉型
excerpt: 在這些良好基礎上，健保署開始研擬「虛擬健保卡」政策。
image: /assets/imgs/7e7e556a8ab653dce4ae2378ae3dea242ee93701.jpeg
author: 唐鳳、彭筱婷
category: blog
tags: [開放政府]
---

人潮安靜有序地魚貫進入藥局，藥師將健保卡插入系統後，十秒內便能查核購買者身分並完成購買手續，將口罩交給顧客。這是 2020 年口罩實名制實施後，臺灣街頭處處可以看到的景象。為了確保疫情中所有人都有基本防護，臺灣的中央疫情指揮中心透過健保特約藥局，結合健保醫療雲端資訊系統（MediCloud），推出「口罩實名購買」政策，運用健保 IC 卡和「健保快易通」App 進行認證和控管，確保人人都可以買到口罩、維持基本防護需求。即使現在已開放自由買賣，口罩實名購買仍然並行不輟。

除了口罩實名購買制，健保系統也成為防疫至為關鍵的第一道防火牆。2020 年疫情爆發後，中央疫情指揮中心隨即將健保醫療雲端資訊系統連結入境資料庫，醫護人員讀取民眾健保卡時，立即獲知對方的旅遊史、職業別、接觸史、群聚史，不只降低第一線醫療人員接觸風險，也能及時分流，防堵院內感染的可能。

這些成果，源自於健保制度在設立之初就進行資訊化作業，時至今日，醫院申報醫療費用的流程都已全面自動化，申報資料也都整合在集中式資料庫並自動審查。中央主管機關衛福部中央健康保險署 2004 年發行健保 IC 卡後，民眾就醫時，醫療人員只要讀取卡片即可獲得診斷資料，2015 年建置的健保醫療資訊雲端查詢系統，則讓醫事人員能即時查詢病人過去就醫檢查報告與用藥紀錄，減少重復用藥與醫療資源浪費效益。

在這些良好基礎上，健保署開始研擬「虛擬健保卡」政策。有鑒於現行 IC 卡不利於居家及偏鄉醫療團隊提供服務，加上資安等級不足，讀寫時間相當緩慢，因此下一階段的健保卡將著重於行動化應用，同時升級規格、強化資通安全，<b>未來民眾不需帶實體卡片，也能就醫。</b>

由於健保卡使用者涵蓋範圍廣泛，國發會在 2018 年時，邀請健保署與行政院公共數位創新空間小組共同合作，召開三場協作會議廣納各界意見。，邀集包括醫護工作者、健保使用者、和第一線的健保署換卡人員等利害關係人，釐清健保卡虛擬化的適合作法以及風險考量。

2020 年的虛擬卡試辦計畫，便是根據協作會議的與會者共識進行：

- 虛實並行：實體健保卡保留現制，逐步發展虛擬健保卡。
- 試辦計畫：虛擬卡模式進行試辦，測試好再全面上線。
- 就醫為主：健保卡以醫療使用為主，不增加其他功能如電子支付。

在這次計畫中，民眾只要使用「健保快易通」App，進行身份認證後，就可在手機顯示虛擬健保卡，並在試辦的醫療院所使用，共計 2633 個包含各種身份的民眾參與情境測試，實際曾使用虛擬健保卡進行就醫者共有 1902 人。試作場域涵蓋超過四十個不同層級的醫學中心、診所、藥局、衛生所乃至於居家醫療照護個案。

試辦後的問卷結果顯示，83% 的民眾在未來會想為自己申請虛擬健保卡；有七成以上的民眾認為虛擬健保卡就醫過程中的個資隱私保護機制是安全的。今年開始的第三階段試辦計畫，將發展虛擬健保卡離線時間戳記機制，並擴大居家醫療和遠距通訊診療的試辦。

臺灣的健保制度，一向被視為醫療保險制度的典範之一，在去年的防疫行動中，則讓大家看到了健保醫療資訊雲端系統的良好應用。在健保服務的數位轉型過程中，臺灣藉由「讓公民參與政策制定」為世界示範，如何透過開放政府的途徑，打造屬於未來的醫療服務。
