---
layout: post
title: 透明參與的關鍵網絡 ─ 開放政府聯絡人
excerpt: 實質議題協力前的情感交流，在遠距線上成為新常態後，更加不可或缺。
image: /assets/imgs/c79c66cc8df7d2dcc04b6ecf1de815529c675445.jpeg
author: 唐鳳、彭美琪
category: blog
tags: 
  - 開放政府
---

行政院從 2016 年成立「公共數位創新空間」（PDIS）後，每年召開共識營邀請跨部會「開放政府聯絡人」（Participation Officer, PO）參加，走過五年至今，PO 制度已有了更開展的風貌。

為了落實「開放政府」精神，目前運作的流程之一，是在行政院公共政策網路參與平臺（Join 平臺） 的「提點子」專區，開放民眾提案，只要有 5000 人連署，再進入 PO 月會進行投票，即可選出議題召開協作會議，邀請人民和相關部會一起討論、凝聚各方共識。除了來自民眾的提案外，也鼓勵部會自行提案。

PO 們總計辦理過 90 場協作會議，包括「報稅軟體難用到爆炸」連署案、「終止神豬重量比賽」連署案、「向海致敬」漁港劃設釣魚區、「向山致敬」為登山者打造一站式服務等，透過 PO 的努力，成果一一展現。 

隨著開放政府業務的擴大與深化，越來越多部會所屬的三級機關，主動指派公關、綜規、管考、資訊等業務的專責人員，一起擔任 PO。32 個部會的 PO 人數，也從第一年 40 多位，到現在接近百人。

每年年初，是新一屆 PO（包括初、續任）報到的時間點。今年，我們決定先讓新舊 PO 交個朋友，透過熟悉彼此，形塑成緊密溝通的網絡（PO Network），搭起合作的橋樑，為未來一年的協作，打下好的基礎。

今年的交流會主題是「我們先交朋友就好」，地點也選擇在明亮通風、無拘無束的社會創新實驗中心，跟大家平常開會的行政院氛圍截然不同。從新 PO 自我介紹作為引子，接著 PO 們就自然地開聊了……活動不設議程，以自發、舒適、互動的方式進行。

為什麼要費心設計時間空間來「開聊」？因為，初來乍到的 PO，除了本職業務，更要學習不熟悉的開放溝通任務，心中難免忐忑。此時，先有資深的 PO 導引，話題不設限地現身說法，分享對機關內外溝通的經驗，有助於快速了解 PO 的角色設定。

當日活動安排，每一組都有母雞帶著小雞，大家熱絡交流自己喜愛的話題，PDIS 同仁從旁聆聽。在分享中，只要提出疑問，就會有人回應，即時最後答案不盡滿意，但每個人表達的想法一定有人在專注傾聽，這樣的切身體驗，也正是開放政府的基本精神。

舉例來說，就有初次擔任的 PO 提問：業務量是不是會增加？萬一協作沒有凝聚出共同價值，機關會如何反應？在協作的過程當中，公開透明的作法，與公務人員傳統上擔任防弊的角色，如何從互相衝擊，逐漸成為互補的關係？

也有資深 PO 聊到：如何主動邀請利害關係人參與協作會議，而不只是找已經認識的專家學者參與；更有人提到主持會議的功力如何精進、怎麼樣讓多元意見可以充分表達。
 
畢竟，在公部門與大眾之間，如果缺乏互信、導致議題失焦，最終付出的是巨大的社會成本。而開放政府「充份表達想法、傾聽不同立場、協力找出共識」的過程，需要長時間的投注，可說是鐵杵磨成繡花針的工作，其中 PO 扮演著最重要的角色：擔任深耕開放政府的「種子」，轉譯各方行動者的需求，搭起溝通的橋樑。

一場輕鬆不設限的交流對話，讓 PO 之間彼此熟識、建立互助的網絡，轉而在接下來的任務中能信任民眾的參與、共同磨合出適合討論的核心問題，導入主持技術與科技工具，落實「不是吵糖吃，而是進廚房一起炒糖吃」的共創精神，設法解決——雖然未必能畢其功於一役，但只要達成「雖不滿意，但可接受」的初步共識，便能為未來創造更多的空間，讓公共政策朝著更符合各方需求、更可行、更創新的方向發展。
