---
layout: post
title: APSIPA：亞太社會創新合作獎
excerpt: 評審團特別獎以「Human-Oriented」為主題，鼓勵團隊把焦點放回「人」的身上。
image: /assets/imgs/apsipa.jpg
author: 唐鳳、彭筱婷
category: blog
tags:
  - 社會創新
---

疫情讓我們的產業和生活劇烈變化，與此同時，我看到了臺灣出現了很多充滿創意和實用的社會創新，許多兼具熱情和實踐力的朋友投入一起解決社會和環境的難題。從臺灣公民社群和政府協作的口罩地圖，到銀行業者為了弱勢者推出的低利率影響力貸款，都證明了既有工具和技術也有無限的可能。

國際上也有很多社會創新持續出現。作為連接亞太地區社會創新的平台，亞太社會創新合作獎（APSIPA）持續募集具突破性的計畫，探索與表揚值得讓國際認識的社會、環境問題新解方，自 2019 年開辦以來，串聯了 19 間指標性國際社會創新組織，共同探索了於亞太地區超過 20 國、近 250 種社創合作模式。作為歷屆評審團召集人，我在過程中認識了許多令人驚艷的夥伴關係。

例如 2021 年，首度有合作社類型的社會創新組織獲獎，得獎者是臺灣的「主婦聯盟生活消費合作社」。主婦聯盟以「減少食物浪費」的主題出發，和生產者合作，生產食物的過程中物盡其用，例如釀造醬油的黑豆材料作成豆瓣醬、家禽的下腳料做成高湯，透過全食物利用的概念，降低產銷過程的食物廢棄比例。這樣的做法不僅符合「友善產銷」的理念，也透過攜手生產者，化腐朽為永續。

在疫情下，也有組織積極透過數位管道，在疫情中開創新局，如香港社企產品電商平台「WE+ 社創生活平台」，透過串接香港本埠電商平台 HOME+ 促進責任消費，透過數位通路消弭實體障礙，協助在疫情下零售受打擊的社企，以多元管道獲得收入，展現了在疫情中多元合作如何建構支持系統，目前已有近 20 個品牌上架。WE+ 社創生活平台的概念和經濟部中小企業處攜手 PChome，推動社創產品服務上架的「有責商行」旗艦館，有異曲同工之妙。

另一個善用數位精神的是去年經濟共榮獎得主，新加坡社會創新組織 Genashtim。創辦人 Thomas Ng 發現，在就業市場中，即使已獲得適當的培訓，身障者的就業機會仍經常因為雇主刻板印象或工作環境條件而受到影響。因此，Thomas 決定透過調整商業模式和提升數位技能扭轉此局面。Genashtim 提供線上學習與線上技術輔助服務，為身心障礙與弱勢族群提供長期的就業機會，截至 2021 年，Genashtim 已在全球超過 10 個國家擁有超過 120 名員工。此外，作為全線上公司，Genashtim 開放員工遠距上班，使員工組成上呈現多元樣貌，包含身心障礙人士、中東難民或愛滋病毒感染者等相對在求職市場較為弱勢的族群，是社會創新促成涵融的最佳典範。

今年度亞太社創獎的特殊之處在於，評審團特別獎以「Human-Oriented」為主題，鼓勵團隊把焦點放回「人」的身上。這是因為自疫情爆發以來，人類開始適應新的日常，隨之而來的是高壓和不安。因此，亞太社創獎希望鼓勵參賽團隊往人類自身聚焦，激發在遠距、零接觸的新生活型態下，強化人類身心靈健康的各種創新方法。

非營利社企創投 Ashoka Foundation 創始人 Bill Drayton 曾說，社會創新家不會滿足於僅僅提供魚，或教導他人如何釣魚；在徹底改變漁業之前，他們不會休息。2022 亞太社會創新合作獎的報名到 3 月 24 日，歡迎亞太地區的社會創新夥伴，和我們分享徹底改變社會的創新方法。
