---
layout: post
title: 資料治理有智，數據公益有理
excerpt: 「數據自由流通可信」的機制，是跨境協作的首要之務。
image: /assets/imgs/binary-ga626d4a1f_1280.jpg
author: 唐鳳
category: blog
tags:
  - 多元創新
---

本書是繼《政府數位轉型：一本必讀的入門書》之後，數位治理學界與實務界再次攜手共創的智慧結晶。這次作者群聚焦於「政府資料治理」，再度展現出深厚的專業素養。

如果把數位轉型比擬為工業革命，資料正是轉動時代巨輪的新能源；也如能源的開發與運用，攸關產業發展的成敗一樣，資料治理可謂數位轉型的關鍵基石。

今日，隨著影音及語言模型的普及，舉凡翻譯、客服、行銷、創作等各行各業，都受到生成技術的衝擊。猶如精煉技術的躍昇，讓化石燃料擺脫點燈取暖等原始用途，不但煉製出陸海空載具的強大動力，更產生無數塑化產品，進入食衣住行育樂各個生活層面；基礎模型（foundation models）的盛行，促使全球爭相投入資料的應用發展，揮灑出無窮無盡的創意。

然而，正如石化產品引發氣候危機與生態浩劫，以致追求潔淨能源成為世紀挑戰；基礎模型從訓練到應用都與巨量資料息息相關，如果沒有良善的治理基礎，數位生態浩劫可說是迫在眉睫，眼前的互動深偽詐騙只是冰山一角。

有幸的是，國際間正高度關注治理議題，期待法制倫理與技術齊頭並進。今年四月底在日本舉辦的七大工業國（G7）數位技術部長會議，即發表聯合聲明，宣示將促進「以人為本」的公益價值，反對威脅民主、自由、人權的不當應用。聲明呼應了《民主峰會宣言》與《未來網際網路宣言》的精神，指出建構「數據自由流通可信」（Data Free Flow with Trust, DFFT) 的機制，是跨境協作的首要之務。

換句話說，面對基礎模型等快速發展的技術，即便對人權與民主的侵害存有疑慮，「自由流通」仍然是跨境資料治理的首要價值，而非深溝高壘地打造孤島，更不會返祖地透過政府監管，一昧拒卻數據流通，讓先進國家變成「先禁」國家。

聲明提出的「運用創新機會」、「法治」、「正當程序」、「民主主義」、「尊重人權」五大原則，一言以蔽之，就是「以人為本」——堅定捍衛個人做為資料主體的價值與保障。如同家喻戶曉的寓言故事，各國政府如果不能誠懇面對遺落的鐵斧頭，也就不可能得到金銀斧頭的獎賞。

數位部在各界期待下成立，肩負「政府數位服務、資料治理與開放」使命。作為法制與倫理規範的輔佐，我們推動隱私強化技術（PETs）、積極輔導電商及物流業者導入，正是為了降低個資外洩的風險。

而觀察國際趨勢，歐盟近來提倡透隱私強化處理，主動將高應用價值的資料，轉化為無涉個資的資料（即「數據」，non-personal data），以促進各界應用、創造公共利益。

以我國而言，舉凡氣候環境、災害防救、交通運輸、健康醫療、能源管理、社會救助等公益應用，在 data.gov.tw 平臺上都有對應的「高應用價值」主題，啟發源源不絕的創新方案。過去十年，平臺吸引了一億一千三百萬次瀏覽、下載超過一千九百萬次，更透過「總統盃黑客松」等活動，成為全民共創的實踐。

換言之，本書引述的「石油論」怕只說對了一半；石油與礦產是競爭財，然而數據正好相反，具備「非排他性」和「非競爭性」，在健全法制與隱私強化技術打造的治理環境下，更能發揮「反競爭財」（anti-rival good）的特性：越分享價值越高，對個人和世界都有貢獻。

也就是說，只有在自由流通的可信環境裡，歐盟《資料治理法》（Data Governance Act, DGA）提出的「數據公益」（data altruism）理念，才有落實的可能：由各方持有者自願提供數據，帶動社會發展、提升公共服務品質。

隨著基礎模型普及，本書第十章「資料民主化」的願景即將實現，每個人都可望成為生產者和使用者，「資料治理」也一躍成為數位發展的核心議題。相信本書的出版，必定能引領各界，讓資料治理有智有理——惟有集眾人之智，才能連結彼此、促成良善的共創協作關係，成眾人之事，實現有理有節的「數據公益」。是為序。
