---
layout: post
title: 民主峰會：形塑新興科技以確保尊重人權與民主原則
excerpt: 彰顯跨越意識形態鴻溝的聲音，揭示一目瞭然的共同價值。
image: /assets/imgs/20230330.jpg 
author: 唐鳳、彭筱婷
category: blog
tags:
  - 數位韌性
---

各位當地時間好。我是唐鳳，臺灣的數位部長。

能夠參加第二屆民主峰會，我深感榮幸。我在此分享臺灣的經驗，包括如何應對自由開放社會所面臨的共同挑戰，以及新興技術如何加強人權和民主原則。

自從 2021 年 12 月首屆民主峰會以來，世界已經發生了根本性的變化。俄羅斯對烏克蘭發動非法無端的侵略戰爭，使國際社會震撼不已。

在民主夥伴適應新現實、致力推動數位韌性的過程中，臺灣作為可靠、最值得信賴的夥伴，顯得愈發耀眼。在 COVID-19 疫情最黑暗的日子裡，我們的製造業克服萬難，提供源源不絕的醫療物資。我們的公民科技，讓「Taiwan Can Help」模式在全球抗疫聯盟中崛起。

在堅如磐石的合作基礎上，我在 2022 年與 60 國夥伴與 60 國夥伴共同簽署了《未來網際網路宣言》。這份宣言鞏固了我們共享的價值觀、加深了我們對民主盟友的承諾，為共同開創數位世界的未來，鋪平了道路。

數位發展部（moda）身為這份願景的核心，我們的目標是實現「全民數位韌性」，包括三個層面：應變韌性、產業韌性和社會韌性。

「應變韌性」促使我們有效應對各種危機，包括網路攻擊和自然災害。舉個近期的例子，在美國眾議院前議長南希・佩洛西歷史性訪臺期間發生的網攻，就試圖破壞公眾對我們民主制度的信任，但未能成功。

為了加強應對 AI 互動式深偽影音等新興威脅，我們組織公部門和民間的資安能量，實施零信任原則、進行攻防演練，確保在緊急情況下，關鍵基礎設施的無縫運行。

從今年開始，我們將整合新的衛星業者，運用多重網路備援應變，連結陸地、海洋和天空。本部網站採用星際檔案系統（IPFS）這項抵抗言論查禁的新興技術，讓每個人都可以捐出網路頻寬，為我們提供備援，也為威權政體裡的報導者盡一份心力，確保新聞不受篡改。

「產業韌性」是我們對各行各業數位轉型的承諾：培育堅韌的產業生態。臺灣擁有高度先進的 IT 產業、世界一流的半導體供應鏈，以及應對網路威脅的豐富經驗。通過 SEMI E187 等全球標準，我們將「臺灣製造」品牌提升成堅韌可靠的象徵，為民主夥伴打造堅固護盾。

「社會韌性」結合全球民主網絡，將權力賦予公民社會。數位部和國際平臺業者啟動了「新聞共榮對話」，與文化部、通傳會、公平會，以及臺灣的平面、廣播和數位新聞業者，一同探討互惠合作的途徑。

我們相信，準確的新聞報導是民主的基石，數位素養需要有見識和辨別力的公民。面對威權擴張主義，民主陣營必須應對破壞性的挑戰，才能守護社會福祉與個人自由之間的微妙平衡。我們不能止於制定保護措施，更要擁抱「參與、進步、安全」的三位一體，通過群眾智慧的力量開創新局。

數位部的總體願景，就是「多元宇宙」：共同在場、攜碼互通。來自全球各地的人們，一旦能建立既獨特、又共通的互動空間，就能夠彰顯跨越意識形態鴻溝的聲音，揭示一目瞭然的共同價值。

當我們邁向未知的航道，我呼籲各位與臺灣並肩，追求數位韌性。我們必須凝聚集體智慧、創新和決心，來實現真正、持久的變革。讓我們攜手同行，向全世界展現民主的堅韌精神。

感謝各位——祝生生不息，繁榮昌盛！

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/e0iHsN0XoWs" frameborder="0" allowfullscreen></iframe> 

