---
layout: post
title: "民主峰會：促進尊重人權的創新"
excerpt: "沒有任何一個民主國家是座孤島——臺灣更非如此。"
image: /assets/imgs/20240318.jpg
author: 唐鳳
category: blog
tags:
  - 民主網絡
---

各位當地時間好。我是唐鳳，臺灣的數位部長。

能夠再次在民主峰會上代表臺灣，我感到無比榮幸。面對 AI 和新興科技所帶來的挑戰，全球理念相近的盟友第三度齊聚一堂，具有重大意義。我們共同面對的問題是：如何在民主社會裡，促進尊重人權的創新？

在臺灣，我們認為答案在於：堅信共創的力量，足以塑造出符合集體利益的結果。我們今年一月份的大選，就是最好的例子：受威權主義者指使的惡勢力不擇手段，企圖摧毀我們的資訊環境與干預選舉結果。

然而，政府和政治立場各異的人民團結一致，擊退試圖播下分裂與不和種子的陰謀。我很自豪地說，在全球多國將選舉的這一年，我們已清楚展示：透過更加落實民主、攜手開啟無限未來，所能達到的成果。

面臨日益嚴重的網路攻擊，我們數位發展部啟動了全面防禦。臺灣承受著高得不成比例的網路攻擊，情勢十分險峻；對臺灣的網攻流量，季增 6 倍以上，與 2022 年同期相較，更激增高達 33 倍以上。

針對這些網攻，我們透過嚴格的演練和測試以強力應對，確保關鍵基礎設施和重要網站的穩定運作。事實證明，全天候快速應變團隊和第一線監控系統發揮了效果，使阻斷服務攻擊（DDoS）資安事件下降了 22%。

我們成功的另一個秘訣是「預先澄清」（pre-bunking）：意即在爭議訊息病毒式傳播之前，預先對應。這樣做的關鍵目的是要增進互信，而不只是單純糾正事實。研究顯示，良好的預先澄清有助於揭露操縱手法，具有意義深遠的好處。學會辨識這些手段的民眾，就能建立強而有力的心防。

民間協作平台「真的假的」也發揮了關鍵作用。該平台針對真假難辨的爭議訊息，根據其準確性和說服力，進行分析和評估。在 g0v 社群部署的 AI 即時澄清系統協助下，民眾可以對內容的真實性做出明智的判斷。

透過以開放、透明的方式支持創新，充分尊重聯合國《世界人權宣言》及各項公約，我們正在國內外搭建橋樑、尋找解決方案。畢竟，沒有任何一個民主國家是座孤島——臺灣更非如此。

今年還有近 40 個國家將舉行大選，AI 可能透過深度偽造、同溫層和精準投放來擴大風險。被社交平台放大的極端主義、兩極對立、孤立化，正在重塑地緣政治。

身為國際社會負責任的一員，臺灣願意、也有能力，與各方利害關係人共同努力，確保 AI 的健全與永續發展。我們認為，採用民主的路徑，而非只由科技專家主導，才是解決這個道德、政治和社會難題的最佳方案。

為此，我們正在與「集體智慧計畫（CIP）」、Anthropic、OpenAI、The GovLab，以及 GETTING-Plurality 研究網絡等世界級合作夥伴，攜手推進「對齊大會（Alignment Assemblies）」。我們向超過十萬名民眾發出邀請，在資訊完整的脈絡下，共同參與治理 AI。如：保護使用者免受損害、檢測並標記 AI 產生的內容、要求廣告商提供數位簽章、使 AI 系統透明、推動公民監督事實查核，以及持續監測 AI 事件等。

民主審議，強化社會韌性。假以時日，我們的 AI 相關規範，也將被納入全球共通標準，進一步提升臺灣作為可靠且可信賴的合作夥伴地位。而這只是臺灣幫助捍衛民主、對抗威權主義、為所有人建設更美好明天的眾多方式之一。

感謝您的聆聽。讓我們密切合作，使 2024 成為振興民主的一年，為促進所有人的自由、人權與和平，共同努力。祝生生不息，繁榮昌盛！

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/ZIwebiobCD4" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
