---
layout: post
title: 展望 2022：數位盟友，挺身而出
excerpt: 網路空間裡的眾多政府與公民，即將形成「全球社群」。
image: /assets/imgs/FDZgAqpaMAEaisz.jpg
author: 唐鳳、馮瓊儀
category: blog
tags:
  - 開放政府
---

2020 迄今肆虐全球的疫情，2022 年多半還會繼續。全球不分國界，都必須尋求有效的做法，來應對我們共同的挑戰。但縱使「國界」未能在實體世界裡提供必要的保護，令人惴惴不安，我們也將見證數位世界的種種契機，如爆炸般增長──尤其是形成「全球社群」的契機。

隨著傳統國家概念的消融，世界各地紛紛加速數位世界的進化。基於共同價值觀而形成的「社群」思維，如今日益茁壯。

這兩年，我們已經見證了類似的案例，像是「奶茶聯盟」（#MilkTeaAlliance）迷因，象徵著東亞各國支持民主的公民，舉起各自國家最有人氣的飲料（例如臺灣的珍珠奶茶），來表示團結。在 2022 年，我們將會見證全新世代的進化：距離再也不是以公里作為基準，而是以有多少共同經驗作為標竿。

全球社群，即將改變既有的國際體系。我們會發現自己身處新的世界：規則不再由國家與跨國組織所壟斷。去中心化、非政治、非國家型態的行動者，將扮演更關鍵的角色。

臺灣的數位民主制度，可以視為這個新世界的前導。在線上平台「join.gov.tw」，任何人都可以向全國發起提案，完全不需要政黨背書。只要有超過 5000 人連署的提案，我們每個月都會舉辦兩次面對面的跨部會協作會議，來探討如何將這些想法納入政府決策。用這樣的方式，就算是還沒有投票權的年輕人，也有辦法發起運動、制定全新的制度。

公民科技將更加普及，加速促進群眾共創的政策流程。由社會部門發起、公私協力實作的治理模式，將成為政府改造的關鍵。在臺灣，口罩地圖的製作，讓民眾得以在疫情初期得知那些店家還有口罩。以簡訊為主的接觸者追蹤、線上疫苗預約等系統，都是在社群、政府以及企業三者合作下，充份整合開放資料的成果。

網路上的「公眾基礎建設」將再次現身。在公民科技社群的協助下，社會裡渙散的民意，將轉化成共創政策的動力。由於社會、政治與經濟策略，都必須隨著突變的病毒而不斷調整，這股動力將顯得更加重要。政府、社會、經濟部門三者必須結盟，才能在最短的時間裡，滿足民眾瞬息萬變的需求。

2022 年，「省力安心」的技術持續茁壯，帶來更多大規模的協作。網路攻擊與假訊息仍然不斷威脅全球的民主政體，但臺灣將會持續分享我們的經驗，展現如何運用「快速、公平、有趣」的戰術，抗擊疫情與假訊息的危害。所見略同的盟友，也將會挺身而出，合力打造堅韌的全球社群。

<div style="position:relative;padding-top:max(60%,326px);height:0;width:100%"><iframe sandbox="allow-top-navigation allow-top-navigation-by-user-activation allow-downloads allow-scripts allow-same-origin allow-popups allow-modals allow-popups-to-escape-sandbox" allowfullscreen="true" style="position:absolute;border:none;width:100%;height:100%;left:0;right:0;top:0;bottom:0;" src="https://e.issuu.com/embed.html?d=ww2022&hideIssuuLogo=true&pageNumber=1&u=pdis.tw"></iframe></div>
