---
layout: post
title: 通往未來的每一步
excerpt: 在我看來，「互信」將是讓臺灣得以能維持正常生活的關鍵。
image: /assets/imgs/447b953ea7d7b2f775804a75463a772814ab0f85.jpg
author: 唐鳳、彭筱婷
category: blog
tags: [社會創新]
---

2020 年的最後一天，臺灣迎來十六年來最冷的跨年夜，在將近零度的體感溫度下，許多人頂著寒風迎接 2021 年。

對於全世界來說，新冠病毒造成的寒冬，則是持續了整整一年，「#Lockdown」成為公認的 2020 年度代表字。截至 2021 年 1 月 15 日，全球確診數已突破九千萬例。

2021 年的現在，世界各地仍然處處動盪，病毒變種速度更是難以逆料。臺灣經歷長達 253 天零本土病例後，也面臨新一波病毒帶來的挑戰。在尚不見盡頭的漫漫冬夜裡，除了政府貫徹防疫措施、全民齊心防疫，在我看來，「互信」將是讓臺灣得以能維持正常生活的關鍵。

如同大家所知，去年臺灣實施口罩限額購買制度時，衛福部健保署在短短 72 小時之內，與 g0v 社群朋友協作出對應的開放資料應用，透過視覺化地圖、聊天機器人、語音助理等多元管道，成功讓有需要的朋友，查詢到購買地點和供需情形。

這不是因疫情才生的特殊合作方式，將人民意見納入政策、與民間社群協作，已經是臺灣公務文化的日常。

舉例來說，2019 年 6 月，臺灣在 OGP 峰會提出將自主研提[開放政府國家行動方案](https://www.ndc.gov.tw/Content_List.aspx?n=0C5AB1D0FA5B64B8)後，將近一年半的時間，國發會和各相關部會以公民協力的方式，透過 Join 平台徵詢民眾的意見、邀請利害關係人一同參與會議，提出包含「推動資料開放與資訊公開」、「擴大公共參與機制」、「增加性別及族群包容性對話」、「落實清廉施政」及「執行洗錢防制」五大範疇，共計十九項承諾事項提案。2021年開始，這些內容都會進入重要的執行和評估階段。

開放政府是需要滴水穿石、長時間累積的工作。因此，我們辦公室發起的青年學生體檢政府網站計畫(Rescue Action by Youth, RAY)，每年召集三十名青年學子一起來檢視、改造政府的數位服務。第四屆（RAY 4.0）則在去年暑假結合國發會「UCD 工作坊」，和七個希望改善自身網站服務的政府機關共同協作。

透過這個計畫，同學們能深入了解政府機關面臨的挑戰，做出一個符合使用者經驗及機關需求的數位服務，機關同仁也能更了解如何以使用者的角度來策劃數位服務。包括教育部青年署在內等數個機關，今年都將以同學的計畫成果為依據，邀請同學加入實際改作網站的行列。

從前面例子可以看見，除了政府部門內部的活化和嘗試，公民社會的創意和貢獻更是至關重要。我們也致力於創造連結，讓社會部門的朋友將社會創新成果傳播出去，進而和有志一同的朋友合力建構出未來的願景。以一年一度的社創界盛事——亞太社創高峰會為例，在疫情的影響下，2020 年首次嘗試全面數位化，除了透過線上直播收看論壇演講，也透過2D遊戲方式，將傳統的社創市集虛擬化，任何人都可以透過遊戲體驗、了解不同的社創組織。

2020 年亞太社創高峰會的創新作法，不只讓我們看到數位策展的無限可能，也成為社創界的重要里程碑，在這樣的基礎上，2021 的峰會，將結合實體跟線上，以「[投資亞洲](https://apsis.tw/)」為主軸，進而創立新的亞太社創平台。

新的一年，地球仍然面臨諸多考驗，無論是政府內部的生態工程，或是社會部門的生態系構建，每一次嘗試，都是寶貴的經驗。因此，接下來這一年，我會在天下英文網站介紹臺灣在開放政府、社會創新和青年事務的階段性成果。這是因為，臺灣經驗讓我看到這個世界最重要的啟示：只要我們不怕犯錯、勇於共創不同體驗，所踏出的每一步，都成為通往未來的一部分。
