---
layout: post
title: 數位民主，創新服務
excerpt: 由此可知，「父子騎驢」也不一定無解。
image: /assets/imgs/9237edad0303f40cdbe55c577d65505ebc7e3061_2_1380x920.jpeg
author: 唐鳳
category: blog
tags:
- 開放政府
---

🤖 在許多演講場合，常被問到一個問題：「AI 會不會取代人類的工作？」

🚸 AI 對我來說，是「Assistive Intelligence」，也就是輔助人類的智慧。AI 取代的是我們不適合做、不想去做的事情，讓人類可以從事更有創意的工作、獲得心靈的滿足。

🚵 我們發展科技，是為了滿足眾人的需求。就算有件事既規律、機器又做得更好，只要人們能從中得到成就感和樂趣，當然就不會讓機器取代。好比說，喜愛戶外活動的朋友，一定不會讓機器代替我們跑步、登山，即使機器跑得更快、爬得更高。

📖 「科技始終來自於人性」，公共數位創新的空間，也來自於人性。人性與科技之間，如何求取平衡、相互對話？這是 TEG（電子治理研究中心）多年深耕的議題，在《[政府數位轉型](https://www.wunan.com.tw/bookdetail?NO=14943)》這本必讀的入門書裡，提供了完整而有系統的回應。

🔖 我認為，本書以〈數位民主〉作為領頭篇章，確實深具見地、探驪得珠，因為現行「服務型智慧政府」所蘊含的「數位轉型」核心理念，正是在此。

🔔  2016 年前，各階段的「電子化政府計畫」在建構資通訊設備、發展創新施政時，仍是以「政府如何優化服務」為主軸。而 2017 年起的嶄新階段，首次標舉「資料治理、開放協作、公民參與」為核心理念，致力於打造跨部門的多元協作環境。至此，數位服務不但來自於人性，更來自於民主的具體實踐。

🗽 「數位民主」的意義，不僅在運用社群媒體、線上連署、電子投票等工具來反映民意、行使公民權利；更在於政府提供的數位服務，從開發到布署，都需要以民主為前提。換句話說，政府數位服務必須「以公民為中心」，也就是「開門造車」，找民眾一起來設計。

🌁 然而在這個「一人一把號、各吹各的調」的年代，數位服務要講求民主，難道不會太理想化？而且民意如水，哪裡去找共識，難道不會陷入父子騎驢的困境？

🌼 民主的意涵，當然不是說事事都要投票決定，只能求同、不能存異。重要的是，經由對話營造共創的空間，讓各方的權益關係人即使有不同的目標，也能一起做點事，結果雖然不是大家都滿意，但大家也都過得去。

⛰️ 舉例來說，登山山友百百種，需求也各式各樣，但對於書中提到的「[臺灣登山申請一站式服務網](https://hike.taiwan.gov.tw/)」，在 2019 年「向山致敬」的討論過程中，大家都同意：三個機關、四種不同的線上申請系統，登一次山要分別上線登記，太麻煩了。

🙋 而解決的方式，也不是打掉重練。不同機關各有職掌，管理目的並不相同，所以在現有服務不中斷的前提下，PDIS（行政院公共數位創新空間小組）與相關主管機關的同仁，和幾位有志於改善政府網站設計的青年朋友，採取了「前台一致、後台整合」方法，打造了新的數位服務。而在協作會議中發表過不同意見的朋友，也就順理成章，成為參與前期使用測試的最佳人選。

🌄 由此可知，「父子騎驢」也不一定無解。如果各方能有共同的價值，也就是「平安走完旅程最重要」，那要如何輪流騎驢，就不見得非怎樣不可，說不定還有路人願意提供共乘、搭便車呢。重點在於，「民主」並不是追求大家都必須同意的單一解方。與其要一個粗暴的共識，不如有粗略的共識，大家更能一起走下去；與其政府「作之君、作之師」，硬要大家接受所謂先進科技，不如找出現在到底缺什麼？在政府做得到、人民能接受之下，一點一滴讓數位服務實現。

🌱 我也常被公務同仁問到，這樣會不會沒有效率？以我在矽谷工作的經驗，打造生態系的第一步，就是大方承認自己不是萬能的。這對公共服務尤其重要：所謂的「協力」，並不是要事事政府主導。如果有更適合的社會創新組織，何不讓他們去做？政府只要全力支持就好。

🗺️ 例如 2020 年初的「口罩實名制」，在藥師協助下，以健保卡來定量購買口罩，民眾最想知道的是「健保藥局哪裡有？口罩數量剩多少？」為此，健保署同仁採取了「開門造車」的策略，將口罩存量公佈在政府開放資料平台，並且聯繫原先寫「超商口罩地圖」的朋友協力開發。

📈 在 g0v（零時政府）社群夥伴的貢獻下，不到 72 小時，就已經有多種地圖、聊天機器人等應用。政策上路一個星期，「口罩供需資訊平台」已有上百個各式各樣的應用程式，絕對比過去「閉門造車」的效率高多了。

🌐 由此可知，政府數位服務，不僅可以從「for the people」進化到「with the people」，更可以達到「after the people」的理想——這正是我在行政院擔任數位政委的初衷：推動公民參與、增幅社會創新。

💡 在此，期待各位《政府數位轉型》的讀者，都能發揮「眾人之事，眾人助之」的社創精神，一同實踐數位民主。是為序。
