---
layout: post
title: "《未來網際網路宣言》如何實現"
excerpt: "以韌性建設與開放思維，迎來最好的時代。"
image: "/assets/imgs/234696ec-cdbf-4eff-9bbf-a5317e872169.jpg"
author: 唐鳳、彭筱婷
category: blog
tags:
  - 開放政府
  - 社會創新

---

「這是最好的時代，也是最壞的時代。」狄更斯《雙城記》開頭這段話，傳頌了將近兩百年，至今仍被頻繁引用。面對即將邁入 web3 的數位世界，這是最貼切不過的形容。

透過網際網路，人與人之間的生命經驗，不斷超越種族、性別、身份地位，用超連結的方式串聯，眾人得以接取共同的資源及服務。

網際網路，已成為連結全球的血脈。伴隨光明而來的陰影，也帶來極大的隱憂。

信仰特定價值的使用者社群，依循跨國平台的便利而找到彼此、形成數位聚落，卻往往被捲入激化對立、敵我分明的行為模式；資訊集中所帶來的權力不對等，也引發集權監控的疑慮。與此同時，極權政體也趁機將民主自由重新定義，成為「規管下的民主」、「圍牆內的自由」，將網際網路扭曲成控制他者的棍棒，指向每個角落。

#### 公民社群力量 驅動新型態治理典範

此時此刻，正是「數位極權」與「數位民主」的聖盔谷之役。在全球民主陣營奮力抵禦集權與極化的侵襲時，我們化被動為主動，開創出新型態的治理典範。

最廣為人知的，是過去兩年來的防疫成果。以疫情初始的「口罩地圖」為例，當時政府釋出應用程式介面（API），提供各地藥局的即時存量，接著，g0v 公民科技社群運用健保署的開放 API，打造上百種應用，不但緩解民眾的焦慮，也促成「護臺灣，助世界」的良善循環。

同樣的，出入公共場所時記錄聯絡資料的需求，讓「1922 簡訊實聯制」在最短時間內開發佈署。這種迅速、免安裝的設計，也來自 g0v 社群。不但輕鬆完成實聯登記，更能兼顧隱私——任何人只要輸入手機號碼，就可以查到過去 28 天是否曾被疫調人員查詢。

這些改變，是從 2014 年的 318 運動，迎來決定性的開始。我們當時向全世界展示了數位民主的雛型：藉著專業引導與公民科技的增幅，達成有效的直接行動。也因此，在 318 運動告一段落後，行政院積極邀請公民社群，開辦各式平台，讓民眾直接發聲，成為政策創新的驅動力。

#### 數位民主的關鍵：全民夥伴關係

2016 年起，每個部會都設立了「開放政府聯絡人」，作為跨部會合作的窗口，以及公部門與民眾的溝通橋梁；在公共政策網路參與平台「join.gov.tw」上，任何人都可以發起提議，只要超過 5000 人附議的提案，開放政府聯絡人就會邀集多方利害關係人，舉辦跨部門協作會議，探討如何將這些想法納入政府決策。用這樣的方式，就算是沒有投票權的年輕人，也有機會制定全新的政策。

除了提出政策建言，民間也直接參與共創。已經連續舉辦五年的總統盃黑客松，每次都有數以千計的社會創業家、公務同仁，以及來自數十國的團隊參與，每年最後會選出五個卓越團隊，由總統授獎，並在下個年度獲得政府支持，為數位公共建設做出實質貢獻。

臺灣的經驗證明了：數位民主並非空中樓閣。關鍵在於：政府必須信任人民，在日常生活中隨時提出想法、表達對政策改革的意見。而任何一個國家，都可以採行相同的作法，將政府決策過程對公眾透明，再透過協作工具輔助，讓分散各處的民意，轉化成生生不息的「全民夥伴關係」（People-Public-Private partnerships）。

#### 以建構「民主網絡」為核心的數位發展策略

我們這些年的嘗試，不只是單一國家的民主實驗，更是全球夥伴的一致目標。2022 年，我與六十個國家代表簽署《未來網際網路宣言》，將「公民夥伴關係」正式擴大為民主盟友的共同價值。

在宣言中，理念相近的各個國家，共同承諾以多元共融的方式，促進數位經濟的開放互通；並且運用多方利害關係人的治理方式，將網際網路打造成保障人權、自由和互信的韌性建設。

簡單來說，這份宣言不只強調「網路」的多方串連，更重要的是「網際」的分散式架構，是既去中心化、又互相依存的關係——由此可知，數位發展的策略，並不在於發放特許或監理管制，而是在網際網路裡建構「民主網絡」，促成基於共同價值的創新。

#### 以韌性建設與開放思維 迎來最好的時代 

行政院六年來的 DIGI⁺ 計畫，也與宣言的內涵如出一轍。DIGI 分別代表基盤（Digitization）、創新 （Innovation）、治理（Governance）、包容（Inclusion），不僅奠定了數位發展的基礎，也將多元共融的精神涵括其中，讓我們在提升數位服務品質、促進資安韌性與產業發展、迎接跨境數據治理挑戰的同時，也能將我國的 20 種國家語言，納為數位包容的一部分。

今年開始，我們正式提出下階段的願景：「多元宇宙」（Plurality）。如同網際網路是以多元的網路拓樸所組成，社群無分大小，都可以自己設定空間、發起想做的事情，超越場地和時間的限制，讓多元選擇與解方和諧並存、共同創造適合彼此的互動模式。

作為多元社會的延伸，多元宇宙中的各個群體既保持自主，又互相連結。即將成立的數位發展部，也將透過韌性建設與開放思維，拓展「共創」相同願景、「涵融」各方感受的多元宇宙，讓最好的時代，透過「共融」的臺灣模式而來臨。
