---
layout: post
title: 從零開始：臺灣的民主創新
excerpt: 臺灣的數位政委唐鳳認為，最重要的是公眾對話和協作精神。
image: /assets/imgs/c2061a5cd697744724d0462de0dd744ce66aea4f.jpeg
author: 唐鳳、彭筱婷
category: blog
tags: [開放政府]
---
📹 2012 年，行政院推出「經濟動能推升方案」廣告，影片中以政策不易解釋為由，以「一切都在加速進行」這句話帶過。四名公民黑客不滿政院如此草率回覆，決定以積極行動回應。

🗺 他們做出「中央政府總預算視覺化」專案，讓數據易於理解，民眾也可針對每項預算評分和評論。這個專案便是現今世界最活躍的公民科技社群之一，g0v 零時政府的雛形。

🤝 從那時起，臺灣以「把技術帶到民眾生活的場域，而不是要求民眾進入技術的空間」為核心概念，嘗試將協作精神納入政府治理。我也因此決定接受政府邀請，出任行政公職，推動行政創新，創造公民和政府的數位合作可能。

🌻 我們認為：政府必須先信任人民擁有議題設定權，人民才能共創民主。

📶 臺灣存在民主自由並非理所當然。1987 年，中華民國政府解除了近 40 年的戒嚴。首次總統直選在 1996 年舉行。此時，臺灣已有相當堅實的公民社會，人們習慣加入社群與 NGO，和社區夥伴攜手共創。也正是這一年，網際網路開始在全球興起，臺灣也不例外。

🚅 臺灣本島全長 394 公里，搭高鐵從臺北到高雄約一個半小時。這樣的地理環境，讓我們在網路發展上有極大優勢。「寬頻人權」是目前政府的政策核心，12 歲以上民眾的上網率達 87%。對臺灣兩千三百萬人來說，將網際網路作為公共討論空間，比投票還要自然。

🚸 「習慣威權的世代」和「習慣自由的世代」並存於臺灣社會，至今仍有衝突和磨合。而我們找到「實踐協作參與」，作為數位時代的民主共同連結。

🗺 由於 g0v 專案皆為開放授權、鼓勵改作，行政院 Join（公共政策網路參與）平臺、臺北市政府陸續採納預算視覺化系統，作為「參與式預算」的基礎，讓民眾易於理解預算分配並投入討論。

🙋 吸引高達四百多萬人參與的 Join 平臺，功能當然不限於看預算。Join 的「提點子」專區，開放民眾提案，只要有 5000 人連署，相關主責部會就必須回應。

🔗 此外，我們在每個部會都設立了「開放政府聯絡人」，作為跨部會合作的單一窗口，也是公部門與民眾的溝通橋樑。例如，每當 Join 平台有提案出現，我們就召開協作會議，邀請人民和政府相關部門一起加入討論，以求凝聚各方共識，進而共創新的政策。

🍲 目前，我們已開過 40 場以上的協作會議，無論是改善網路報稅軟體、偏鄉醫療資源，或是探討海洋國家公園的漁業與生態平衡，都能透過利害關係人的邀集和協作，找到解決方法。

🔄 我們發現，公部門要採用民間創新，需要讓政府、社群、企業形成生態圈，並且有明確的機制來規範其維運和「如何給出交代」，才能實質發揮公民科技的影響力。

🏖 同時，唯有讓法律系統與時俱進，以法規作為後盾，才能促進社會創新，並帶動法規創新。因此，行政院於 2017 年推出「創新法規沙盒平台」，讓投入創新的人，在特定時間內，不受法規拘束，盡情實驗。

💡 由 g0v 社群發起的 vTaiwan 平台，也是另一個建立機制的重要推手。在 2016 年政府提出《多元化計程車服務方案》之前，Uber 的合法性曾透過線上協作機制熱烈討論。2018 年，vTaiwan 成功促成平台經濟法規調適，以及金融監理沙盒、無人載具沙盒的法制化。

🏡 我們也把「生態圈」的精神，運用在臺灣的地方發展。今年施行的「地方創生國家戰略計畫」，就是結合各地方的產、官、學、研、社，號召居民以實際行動，共同參與、凝聚出屬於自己的在地願景，進而形成在地生態系。

💞 這些做法，不只降低了民主的門檻，更是民間和政府互相理解的過程。當民眾看見協作確實可以帶來成果，自能引發參與意願，並給予實質回饋，甚至進一步運用、改作，貢獻於公民科技社群。

🌏 行政院「公共數位創新空間」（PDIS）的目標之一，正是將這樣的實驗成果，帶給全世界的朋友。因此，我們持續造訪紐約、多倫多、馬德里、東京、香港等城市，與公民科技社群合辦工作坊，把 PO 制度、協作會議等民主創新的機制，與全世界的朋友分享。g0v 的計畫也已經移植到國外，如「義大利零時政府」於 2018 年成立。

🚰 今天的國際合作，不再只是政府與政府的協定，更是人民與人民之間的協力。舉例來說，在去年首次舉辦的「總統盃黑客松」中，台水公司和民間朋友組成的「搶救水寶寶」團隊，採用「深度學習」演算法，將抓漏師傅們的經驗導入機器中，成功做出準確率達七成的水管檢測系統。團隊因而受紐西蘭政府之邀，參加當地的加速計劃，為紐國民眾提供缺水問題的解方。

🚀 很多人時常問我：民主在未來會長成什麼樣子？我認為，未來的民主將立基在「傾聽的文化」上。臺灣擁有高度發展的網路環境，沒有歷史包袱，因此可以盡情實驗新型態的民主模式。

🎨 如同蔡英文總統在三年前就職時曾說：「以前的民主是兩個價值觀的對決，現在的民主則是不同價值觀的對話。」

🗽 在世界重新思考政府治理的此時，「民眾主動參與、政府隨時回應」的臺灣民主，正為 21 世紀的新型態公民協力與對話，作出示範。
