---
layout: post
title: 商周專欄：「平方投票法」與「共有自評稅」
excerpt: 在銓敘部去年十月的解釋之後，現在全體公務同仁都能在機關許可之下，參與國際性的社創組織，這也是我們在公部門促成的一項改變。
image: https://talk.pdis.nat.gov.tw/uploads/default/original/2X/0/06b90db7e18c8b1d288d2f565ae1141f14483a11.jpeg
author: 唐鳳、彭筱婷
category: blog
tags: [社會創新]
---

🗳 先前[我曾介紹過](https://pdis.nat.gov.tw/zh-TW/blog/%E5%95%86%E5%91%A8%E5%B0%88%E6%AC%84-%E4%BD%A0%E4%BE%86%E8%A8%B1%E9%A1%98-%E5%85%A8%E6%B0%91-%E9%82%84%E9%A1%98/)，這屆的總統盃黑客松採用新發明的「平方投票法」（Quadratic Voting, QV），讓提案票選結果更加符合民眾需求。無獨有偶，今年四月，美國科羅拉多州眾議院也使用 QV，來表決預算案的優先順序。臺灣和美國，分別在行政和代議政治中，為新型態的民主治理，立下了重要的里程碑。

🎪 QV 是最近一股「基進」思潮的一部份。2018 年，QV 發明人、微軟研究院首席研究員 Glen Weyl 與芝加哥大學法學院教授 Eric Posner 寫下《基進市場》（[Radical Markets](http://radicalmarkets.com/)）這本書，提出包括 QV 在內，一共五個改變社會制度模式的提案，在學界和社群掀起熱烈討論，也被《經濟學人》雜誌列為年度選書之一。

📢 Glen Weyl 和 Eric Posner 認為，面對公共事務，人們往往各持己見、不願分享只有自己知道的資訊。如果能透過精心設計的市場機制，促使更多人願意公開表達真正的想法，社會就能共同找出更妥善的解方。

🙋 目前世界上普遍使用的多數決，較難反映出公共政策之於個人的相對重要性；而一人一票的設計，往往也無法有效反映意見的強度。「投票越集中就必須付出越多點數」的 QV 制度，便是讓人們為了不浪費點數，根據自己實際的偏好投票。

🏆 以總統盃黑客松為例，每位參與者各獲得 99 點，想對某個提案投一票只要 1 點，投兩票需要 4 點，三票需要 9 點，付出的點數是票數的平方。這讓「每票造成的影響」等同於「每多投一張票要付出的成本」，從而避免灌票或投廢票等等，隱藏真實意願的行為。

💰 書中另一個創新的概念，則是「共有自評稅」（Common Ownership Self-Assessed Tax, COST) ，讓人們自行標定資產的價格，但每年必須付一定比例的稅。一旦有人願意照價收買，資產的持有者則不能拒絕。

🛒 COST 的設計初衷，來自雖然人們的價值評估大多主觀（無形資產尤其如此），但透過固定稅收和市場機制，能降低哄抬的意願，還可使價格透明、增加流動性，防止囤積。透過根本的市場機制，讓人分享實際偏好和資訊，這就是基進市場的由來。

🌎 Glen Weyl 為了推廣這些理念，與乙太坊發明人 Vitalik Buterin 發起「基進×改變」（RadicalxChange, RxC）運動，也邀請我和哈佛大學教授 Danielle Allen 擔任無給職的基金會理事。公務員以往不能兼任國外民間非營利組織的職位，但在銓敘部[去年十月的解釋](https://issuu.com/pdis.tw/docs/__pdf-x?e=0)之後，現在全體公務同仁都能在機關許可之下，參與國際性的社創組織，這也是我們在公部門促成的一項改變。

💡 社會創新的發展，立基於各式各樣的思潮。這些思潮發展出的理論和工具，是達成社會使命的重要途徑。從 QV 在臺灣、美國的成果出發，我期望在未來，公務同仁能更積極參與國際非營利組織、更快導入最新思潮，除了在公務上的應用之外，也讓臺灣的社會創新，即時傳遞到國際社群、為全球做出貢獻。
