---
layout: post
title: 智慧國家：創新、包容、永續
excerpt: 增幅社會創新，也就是「對齊價值、給出交代」。
image: /assets/imgs/sustainability-3300869_1280.jpg
author: 唐鳳
category: blog
tags: 
  - 開放政府
  - 社會創新
---

大家也許知道，我原本要出席東京奧運，後來為了配合奧會防疫，沒能成行。幸運的是，我也因此多認識了一些關心體育的朋友、增長了不少運動知識，也更能理解奧運的格言：「Faster, Higher, Stronger」。

呼應國際奧會最近的決議，我現在應該說：「Faster, Higher, Stronger — Together!」 

我們在數位治理領域，也可以看到同樣的發展。過去許多國家不斷追求「更快、更高、更強」的科技，全力建置最先進的設施、導入最尖端的技術、扶植高科技的產業獨角獸。但愈來愈多國家發現：數位治理，和奧運精神一樣，不只是要培植個別選手，更要讓全民都能參與。

蔡總統競選時，提出「數位國家、智慧島嶼」政策綱領。行政院 2017 年啟動「數位國家．創新經濟發展方案」；總統成功連任後，今年升級為「智慧國家方案」，以「2030 實現創新、包容、永續之智慧國家」為發展願景。

智慧國家 2030 的願景，揭示了新的數位治理政策：任何創新，都要以多元包容為內涵、以永續發展為目標，意味著政府不再是由上而下制定政策、主導產業和的發展路徑，而是以社會需求為導向，營造以「公民夥伴關係」解決問題的生態系。

或許有人會懷疑：社會如此多元，情勢不斷變化，要怎麼迎合民眾的需求，又不會顧此失彼？如果我們回顧數位發展的歷史，以網際網路來說，原本就不是由單一國際組織發號施令、制定標準，建置系統讓人們運用。而是由分散在全球各地形形色色的人們，協力構建連結彼此的網路，又在這套共享的系統上，根據自己的需求，發明協定、改善問題，才逐漸形成今天的網際網路，不管在世界哪個角落，不論社會、經濟或政治活動，都是不可或缺，而且依然生氣勃勃，不斷推陳出新。

在多元的社會裡，民眾的需求自然不斷湧現。無論政府是否有對應的策略，總有能人志士，會運用數位創新來解決問題。有智慧的國家數位治理政策，不該是主導甚或禁止這些嘗試，而是想辦法結合各方面的貢獻、找出共同的價值。這也就是我認為的數位治理第一項理念：Alignment（對齊價值）。

舉例來說，去年疫情初期，口罩是最基本的個人防疫裝備，一時陷入供需失調，政府必須採取實名制銷售，大家都想知道哪裡有口罩可以買。很快就有人開發出口罩地圖，政府並沒有阻止這件事情，反而採用開放資料的方式，即時釋出銷售口罩的藥局地址，以及每個藥局口罩的存量，而且不斷更新。於是不到一個星期，就有超過一百種各界開發的口罩地圖程式，有形形色色的構圖，也可以在通訊軟體 LINE 使用、更提供盲人語音輔助等等。換句話說，政府與民間的結盟，在最短的時間，以最少的成本，滿足最多元的需求。

今年 5 月台灣遭逢一波嚴峻的疫情，中央指揮中心採取嚴格的三級警戒，要求出入公共場所必須留下連絡資料，需要時才可以進行精準的疫調及接觸通知，也就是所謂的「實聯制」。

但是在每個店家以紙筆登記，可能大排長龍，不僅耗費時間，也有群聚感染的風險。於是，民間社群開始討論各種數位解決方案，也有商家推出自己的實聯制 App。政府從這些討論及民間 App，就可以知道哪些可行、哪些不可行。「1922 簡訊實聯制」，就是這樣在最短時間裡，應運而生。

雖然政府並沒有強制要求使用，但「1922 簡訊實聯制」很快就成為民眾生活的一部分，因為它結合了「g0v（零時政府）」公民科技社群的巧思：不用安裝新的 App，只要掃 QR Code、傳送簡訊，兩個動作就能完成。不僅便利，也解決民眾使用上許多憂慮：比如沒有網路怎麼辦？只要能傳簡訊就可以；沒有手機怎麼辦？原來的紙本登記還是可以用。

民眾尤其關心「簡訊實聯制」龐大的個人資料如何儲存運用？是儲存在每個人自己門號所訂約的電信公司，只在疫調的範圍內才能取用；使用者可以[查詢調閱紀錄](https://sms.1922.gov.tw/)，儲存的資料 28 天後自動刪除。以上種種做法，都在體現數位治理的第二項理念：Accountability（給出交代）。

這項理念的重點，在於數位創新不僅要省時省力，而且要讓人安心，不因數位化而去侵害個人的隱私。數位發展中，個資保護、資通安全愈來愈受到重視，就是這個道理。

另一方面，當新的挑戰發生時，我們也必須及時改善。比如後來有位法官，在刑事偵查程序，發現卷證出現簡訊實聯制的資料，質疑其合法性。經過各方討論後，[法務部也解釋](https://issuu.com/pdis.tw/docs/a11000000f_11004521780a0c_?e=30178544/87054578)：簡訊實聯制不是私人通訊，不在通訊保障監察法調取或監聽的範圍；電信機構及司法機關也將採取具體措施，排除通訊監察觸及簡訊實聯制的資料。

「對齊價值、給出交代」做為國家數位發展的策略，不僅消除疑慮，讓人安心，更積極實現公民夥伴關係的成果。例如今年邁入第四屆的總統盃黑客松，無論是社會部門、治理部門、經濟部門，都可以在此一起發想創新的方法，跨領域串聯資料，運用數位科技、解決社會問題。總統盃黑客松並不提供獎金，但獲獎的團隊，總統允諾政府會全力推動、納入政策措施。更有團隊在政府協助下，找到商業應用的機會。

身為「數位政委」，數位對我的意義，在於加強人與人之間的聯繫，增幅社會創新，也就是「對齊價值、給出交代」（Alignment & Accountability）——有人提出好點子，會被認真對待，也能找到協作夥伴，共同努力實現，這樣善的循環，才會形成創新、包容而能永續的數位發展。

換言之，只有跨部門、跨領域、跨場域的眾人，能夠站在一起，數位發展才能「Faster, Higher, Stronger」 —— Together.
