---
layout: post
title: 數位協作，民主創新
excerpt: 「臺灣模式」向世界展示數位時代的古典民主價值。
image: 
author: 唐鳳、彭筱婷
category: blog
tags:
  - 開放政府
  - 社會創新
  - 青年事務
---

COVID-19 疫情對全球帶來深遠影響。疫情帶來的假訊息擴散、防疫管制措施，甚或是威權國家的監控爭議，不只導致廣泛的公眾焦慮，讓言論呈現嚴重的兩極分化，也使所有人開始重新審視傳統的政府治理和政策決策。時至今日，病毒帶來的防疫成本和社會問題，仍然處處考驗著各國政府的危機控管能力。

在臺灣，這場大流行疾病，反而加深了公私各部門之間協力合作，即使變種病毒層出不窮的現在，仍然可以在不封城的情況下，有效控制疫情風險。

這是因為我們長期打造數位基礎設施，讓人民在日常生活中，隨時能夠提出和表達對政策改革的意見。

「1922 簡訊實聯制」就是一個鮮明的例證。為了在保障隱私的情況下，讓疫調快速有效地確認確診者的足跡，臺灣的公民科技社群共同提出解法。在 g0v 臨時政府的 Slack 頻道上，所有人積極討論如何整合現行多用紙本或自製電子表單的實聯制，「簡訊實聯制」很快成為最多人認同的提案。

基於社群的討論，我們連同各大電信商等，開發出「1922 簡訊實聯制」，只要掃描該場所的 QRcode，送出簡訊給 1922，就可以留存自己的行程紀錄，讓疫調人員在必要時可以從系統調閱資料，精準比對確診者和接觸者的足跡。

從社群討論、開始開發到正式推出，1922 簡訊實聯制在一週之內完成，如果公共部門和公民社群之間沒有強有力的夥伴關係，這一切不可能如此順利。

臺灣政府和公民科技社群之間的連結，是銖寸累積的成果。自 2012 年成立以來，g0v 零時政府逐漸發展成為全球三大開源公民科技社群之一，2017 年開始，g0v 社群發起「g0v 公民科技創新獎助金」，獎助有潛力助於公共利益的社群提案，為新型態的民主投入更多生力軍。受到 g0v grant 啟發，2018 年臺灣政府開始舉辦「總統盃黑客松」，開放民間高手和公務人員一起組隊，以黑客文化重塑政府服務。

舉例來說，2019 年獲選為卓越團隊的「資料申請小幫手」，便是因為包括工程師、設計師和 NGO 倡議者的社群朋友，看到「政府開放資料平臺」(data.gov.tw) 中的資料缺乏過往使用經驗，民眾無法確認相關資料申請狀況。

透過總統盃黑客松，「資料申請小幫手」和管理政府開放資料平臺的國發會一起研究新做法，他們改從需求者角度發想，將回應流程標準化，讓申請者可以掌握過往申請情形，建構正向互動的資料申覆經驗。這個回應流程已經在 2020 年正式啟用。

另一個鼓舞人心的案例，則是 2020 年的卓越團隊「臺灣好植地」，有鑒於都市中閒置空地不少，三名景觀和地理專業工作者和學者，提出「與樹相融」的環境營造願景，經由總統盃黑客松媒合，他們和桃園市政府養護工程處一起運用衛星資料，了解樹木分佈概況並套疊用地資料，如果發現條件合宜的用地，就進一步評估種樹的機會。透過好植地專案平台，桃園市政府已於 2021 年 3 月和台灣積體電路製造公司合作，在桃園市平鎮運動公園植樹。

總統盃黑客松為公民黑客和公務人員提供了一個可以交流和齊心協作的平台，如果還不是工程師或公務員的年輕學子，也可以透過「青年學生體檢政府網站專案」貢獻己力。

自 2017 年以來，我的辦公室——行政院公共數位創新空間小組（PDIS) ，每年暑假召集青年學子一起改造政府的數位服務。前兩屆同學體檢行政院所屬的二、三級機關及業務網站，並提出程式碼改善解法；2019 年至 2021 年，同學們分組投入單一政府機關的網站改造，透過使用者訪談、易用性研究等 UI/UX 的完整流程，設計出全新的網站原型，供相關單位參考。

臺灣登山申請一站式服務網，就是見習成果的完美應用。2019 年 10 月，行政院宣布「向山致敬」政策，以簡政便民、資訊透明與風險共管為核心理念，宣示全面開放山林。RAY 第三屆其中一組同學設計的登山網站原型，便成為登山申請一站式服務網的改版基礎，見習同學也受邀參與改版。從「使用者需求」思維出發的全新網站，上線後旋即受到臺灣山友的廣泛好評。

2020 年，教育部青年署網站是第四屆見習同學的改版標的之一，而 2021 年教育部青年署正式啟動改版計畫時，除了採用同學見習時製作的改版原型，也邀請同學加入，直接提供使用者研究和設計建議。目前青年署的網站已經改版完畢，已於九月下旬上線，這個「青年事務，青年作主」的協作過程，我們也全程紀錄並公開在網路上，供公眾檢視和參考。

「民主」這個字拆解開來，是 dēmos「人民 (people)」和 kratos「統治 (rule)」，由人民來統治，這本就是民主的原意。「臺灣模式」向世界展示的是數位時代的古典民主價值：將政府決策過程對公眾透明，透過數位科技和協作工具輔助，可以促進公眾參與民主的能動性。這不只是一個國家的民主實驗，而是全世界未來共同的方向。
