---
layout: post
title: EU DisinfoLab 年度研討會致詞
excerpt: 如果大眾都具有批判及創意思考的能力，假訊息就無從引發憤怒。
image: /assets/imgs/light-553527_1280.jpg
author: 唐鳳、馮瓊儀
category: blog
tags:
  - 開放政府
  - 社會創新
---

在社群媒體及網路科技蓬勃發展的現代社會中，假訊息像病毒一樣傳播。對於像臺灣這樣多元化的民主國家，假訊息帶來的挑戰極為複雜，因為任何人只要有支手機，並且具備基本的編輯工具，就能參與假訊息的傳播。

早在 2020 年的疫情之前，臺灣已是公認受到最多假訊息攻擊的國家。這些攻擊大多來自中国，他們的動機昭然若揭：動搖我們的民主、社會與政府機制，以遂行其威權主義。

比如說，在香港反送中運動時，有則訊息在臺灣的社群媒體流竄，企圖將香港陳抗群眾，描繪成以 2000 萬元為酬勞殺警的「暴徒」。當然，這是對陳抗群眾的嚴重抹黑，它的用意路人皆知：降低反送中運動對臺灣總統選舉的影響。事實上，這則訊息只在臺灣的社群媒體瘋傳，因為香港民眾可以輕易的看透這則假訊息，所以它的目標群眾顯然不是香港。

根據「台灣事實查核中心」，這則訊息可以追溯到「长安剑」的微信公眾號，也就是中共「中央政法委」的官方微信公眾號。他們扭曲路透社的照片，捏造出原始的訊息，企圖將參加陳抗的青少年描繪成為了買 iPhone 而參與暴力行動。接著再有人根據這些影像，創造出支持這種說法的論述。這則錯誤訊息顯然出自中共政權之手。

臺灣日復一日面對類似這樣的假訊息攻擊。疫情更加劇這種趨勢，據信約有 20% 與疫情相關的假訊息來自中国。

隨著疫情肆虐全球，焦慮點燃了假訊息的燎原大火－我們看到疫情相關的假訊息帶來諸多挑戰，最終導致「世界衛生組織」（WHO）所謂的「訊息流行病」（infodemic）。

臺灣並沒有採行集權式作法，而是採用分散式且以人為本的方式，來對抗持續進行中的「訊息流行病」。我將臺灣應對疫情的方式總結為「快速、公平、有趣」（fast, fair, and fun）。我們運用「以幽默對抗謠言」（humor over rumor）的手法打擊新冠肺炎假訊息，讓大眾對不實訊息一笑置之。

讓我用個有趣的例子來說明。在臺灣我們有隻非常可愛的柴犬，牠叫做「總柴」，是我們中央流行疫情指揮中心的「代言犬」，負責用可愛的狗狗圖片宣導指揮中心所發佈的訊息。比如說，為了宣導保持社交距離，我們就用圖片告訴大眾：「在室內請保持兩隻柴犬的距離，在室外請保持三隻柴犬的距離。」

在去（2020）年 2 月，則有另一個例子展示了我們如何運用「病毒式」的幽默，不但宣導了正確的訊息，也打擊了假訊息，可以說是「以其人之道，還治其人之身」。

當時我們看到網路上流傳假訊息，聲稱臺灣提高口罩生產會排擠衛生紙的產能。於是，我們將蘇貞昌院長做成梗圖，以「無論你再怎麼會『臀』，咱只有一粒卡臣」的搞笑方式，宣導民眾不要囤積衛生紙（註：「囤」音同「臀」）。梗圖裡也不忘附上一張表格，說明衛生紙的原料是從南美洲進口，與口罩生產沒有關係，因為口罩的原料產地是臺灣。

這種策略背後的道理非常簡單：以言論審查為始的手段，只會遭到排山倒海的阻力，因為在多元化的民主國家裡，由政府進行事前審查的方式，是絕對行不通的，所以我們必須想出創新的方式，才能跑在陰謀論者及假訊息攻擊的前面。

這並不容易，因為多數的假訊息動機出自憤怒，而憤怒是最容易病毒式傳播的情感。憤怒導致復仇、歧視，甚至帶來仇恨言論，讓群眾的情感麻木不仁。當大眾開始無意識的分享訊息，「訊息流行病」就開始流傳。所以，我們必須施打「疫苗」，對抗陰謀論或者假訊息這種「心靈病毒」。我們發現，幽默的「傳播率」非常高，甚至比憤怒傳播的更迅速，而臺灣也提供了非常有效的實證。目前為止，我們已經成功遏制「訊息流行病」，而無須訴諸事前審查或者強迫下架。

我認為，如果大眾都具有批判及創意思考的能力，假訊息就無從引發憤怒。這和生物多樣性的道理相同——如果在生態系裡有足夠的生物多樣性，病毒就難以為繼。民主也是一樣。

在臺灣，我們重視「媒體素養」勝於「媒體識讀」。所謂的「識讀」，是從閱聽者或資訊消費者的角度出發；而「素養」是從製作者、共創者的角度出發，也就是資訊、資料以及媒體的管理者。

臺灣政府將媒體素養納入基本教育之中，不只是基礎教育，也包括對政府及教育人員的基本訓練。比如說，教育部成立媒體素養教育推動會，每 4 個月召開諮詢會議檢視及規劃各項媒體素養教育政策。

我們也逐步將相關的核心素養，落實於十二年國民基本教育課程綱要總綱，列入教育及政府人員各項研習及培育工作坊。

我們尋求的不是標準答案式的媒體教育體制，而是讓媒體製作及新聞運作成為終身學習的一部分，讓大眾有身為新聞貢獻者的自覺。與審查及新聞下架的方式相較，我相信這種方法才是長期解方，也可以說是對抗假訊息危機的「疫苗」。

臺灣如此堅決對抗網路假訊息，根源於臺灣是亞洲最開放的社會之一，而且我們極為重視言論自由：在臺灣，言論自由是一種無論如何都不能拿來當作籌碼交換的權利。

即使面對全球疫情，臺灣在「自由之家」（Freedom House）今年 9 月發表的最新一期「2021 網路自由」（Freedom on the Net 2021）報告中，仍然名列全球第 5、亞洲第 1。我相信這是因為我們有蓬勃發展的網路環境，有意義且價格合理的寬頻連線，保護自由言論的獨立司法制度，臺灣政府也努力讓我們的系統及政策儘可能對人民透明。

同樣的，在談到「破假」這個議題時，我們認為中央集權且不透明的手段並不是最可靠的。我們透過公私協力推廣事實查核澄清，避免假訊息進一步散播。我們已經建立一套政府機制，可以提供即時有效的澄清，以及中立、獨立的第三方事實查核及媒體自律機制。

比如說「g0v 零時政府」社群，就建構了「真的假的 Cofacts」回報機制，開放群眾協作。其他機制包括專家諮詢模式，例如「臺灣事實查核中心」已經在 2018 年 11 月成為國際事實查核聯盟（IFCN）認證的第三方事實查核中心。

從某方面來說，假訊息只是表面的病徵。它不僅來自於人民之間缺少互信，更是政府與人民缺乏互信所致。

在臺灣，我們深深擁抱民主、人性、開放與言論自由。只要掌握這些核心價值，我們可以創造出有利群眾智慧及社會創新的友善環境。我們知道，在跨部門的共同協力之下，我們可以加強透明度，讓科學知識的傳播率，能比陰謀論及含沙影射更高。

最後，非常感謝 EU DisinfoLab 的邀請，相信這場研討會能有熱烈有趣的討論，並帶來深具意義的具體成果。
