---
layout: post
title: ESG 永續與影響力投資
excerpt: 為後疫情時代的生活，開闢兼顧永續和發展的新途徑。
image: /assets/imgs/money-2696219_1280.jpg
author: 唐鳳、彭筱婷
category: blog
tags:
  - 社會創新
---

[上一篇專欄中](https://pdis.nat.gov.tw/zh-TW/blog/%E7%96%AB%E5%BE%8C%E6%8C%AF%E8%88%88-%E4%BA%BA%E4%BA%BA%E6%9C%89%E3%84%97%E3%84%9C%CB%8A/)，我介紹了臺灣的五倍券。日前，紙本領取和數位綁定已突破 1700 萬人，在防疫措施逐漸鬆綁的現在，處處可見民眾在店裡消費的場景。在刺激消費的同時，如何將疫情帶來的動盪轉化為調整經濟體質的新動力，是我們持續投入的課題。根據臺灣的經驗，近年來快速成長的 ESG 投資和影響力投資，是結合產業創新和永續發展的解答之一。

ESG，意為將「環境」、「社會責任」和「公司治理」納入企業經營的評量標準，以確保企業經營對於社會和個人產生正面影響。十多年發展以來，ESG 已成為企業發展不可或缺的一部分。2020 年，臺灣金管會在過去的基礎上，相繼推動「公司治理 3.0- 永續發展藍圖」和「綠色金融行動方案 2.0」，分別從公司治理和金融投資的面向，提升臺灣產業永續發展。

「公司治理 3.0 - 永續發展藍圖」採取的措施包括，現行的企業社會責任報告書更名為「永續報告書 (Sustainability Report or ESG Report)，並推動全面英文化、強化第三方認證；2023 年開始，除了現有食品、化工、金融保險業及資本額超過 50 億元上市櫃公司外，資本額達 20 億元以上之上市櫃公司，均需撰寫永續報告書。

積極拓展綠色金融商品和服務發展的「綠色金融行動方案 2.0」，則是臺灣推動 ESG 的重要行動。2021 年 5 月，臺灣櫃買中心設立永續發展債券制度專板，臺灣首批社會責任債券也同時發行上櫃掛牌；10 月，財政部啟動 9 大公股金融事業 ESG 倡議平台，除了納入環境及社會績效以及 ESG 資訊揭露，全數公股銀行在 4 年內均將發行綠色 / 社會責任 / 可持續發展債券。

透過 ESG，越來越多臺灣企業成為永續發展的生力軍，然而，永續發展面臨的挑戰，日益劇增。從 Covid-19、氣候變遷、乃至於青年心理健康健康，世界面臨的重大風險囊括各式環境和社會層面。

今年適逢世界經濟論壇（World Economic Forum，WEF）第 51 周年，WEF 以「大重置（[The Great Reset](https://www.weforum.org/great-reset/))」為題，揭示了集結利害關係人跨域合作的「利害關係人資本主義（Stakeholder Capitlism)」。令人振奮的是，透過臺灣公部門與各界利害關係人的共同努力，近年來快速成長的 ESG 概念，已成為結合產業及利害關係人的行動之一。

由臺灣民間發起的「[社會福祉及社會企業公益信託循環基金](https://sert.tw/)（Social Enterprise Revolving Trust，SERT 基金）」就是一例。SERT 基金是臺灣第一個投資社會企業的公益信託，致力於協助社會創業家取得創業所需資金，五年來，五年來，SERT 基金投資和贊助的總額已超過一千五百萬元，以股權投資投資了 5 間社會企業，更透過贊助、行動倡議、獎學金計畫等方式，支持了各類型的社會創新。

在這個過程中，SERT 基金觀察到，社會企業除了面對市場壓力，和投資人或股東之間，往往也會因為社會使命和公司營運的認知落差，造成額外的溝通成本。因此 SERT 在 2021 年，與策略夥伴 KPMG 安侯建業聯合會計師事務所，共同設計出「社會影響力特別股」（Social Impact Preferred Stock）。

社會影響力特別股的投資機制，目的是利用「特別股」可以協商投資條件的特性，讓投資人在投資前，和社會企業討論投資目標和追蹤指標、基金退場條件。此外，為了確保利害關係人的積極參與，更在公司章程鎖定其社會使命，並在董事會會議程中新增影響力議程 (Agenda)，確保追蹤社會使命的達成。

有一句話說，「如果你不是解方的一部分，那你就是問題的一部分」（If you are not a part of the solution, you are a part of the problem），臺灣透過 ESG 和影響力投資，深入世界所面臨的問題核心，為後疫情時代的生活，開闢兼顧永續和發展的新途徑。
