---
layout: post
title: 數位民主，AI 時代
excerpt: "對許多參與者來說，這是他們首次在審議的脈絡下與 AI 互動。"
image: /assets/imgs/2023-09-11.jpg 
author: 唐鳳、劉澄真
category: blog
tags:
  - 民主網絡
  - 數位策略
---

大家當地時間好。我是唐鳳，臺灣數位部長，也是國家資通安全研究院董事長。

能在 SITRA 的線上活動發表專題演講，是我莫大的榮幸。這場匯聚眾多先進思想的活動，之所以特別重要，是因為它與國際民主日緊密相連——這是我們加倍努力的絕佳時機，來為全民提供富有同理心、有效且快速回應的治理。

毫無疑問，民主正面臨前所未有的挑戰，來自於試圖利用 AI 的威權主義者，意圖破壞、削弱我們自由開放的社會。這些操作形式多樣，但最險惡的那些，是直接針對我們的信任基礎，污染建立在聯合國世界人權宣言第 19 條——言論和表達自由權——之上的社交平台。

2016 年，我們見證了公眾溝通的轉折點。值得尊敬的美聯社風格指南，宣布「Internet」一詞不再大寫，象徵它的普遍使用。不幸的是，網路的無所不在，也為專門操縱人心的行業，開闢了大規模蒐集個資、顛覆隱私常規的道路，使許多人陷入極端化的孤立之地。今年完全互動化的深偽影音，更進一步玷染了線上互動，為前所未有的大規模詐騙和操縱打開大門。

因此，民主正處於低潮。專制主義崛起，利用精心設計的審查和電子系統來監控。事實上，全球網路自由已經連續 12 年下滑。如今只有十億人生活在民主制度的保護下，而超過兩倍的人口在專制統治下掙扎。

俗話說，硬幣總有兩面。雖然某些新興技術有利於威權政體，但也有些能用來振興民主。要對抗線上危害，最有效的解決方案是什麼呢？答案在於「多元宇宙（Plurality）」，也就是促進多元協作的技術，來增加民主的頻寬。Polis 就是這種精神很好的例子。

2015 年，臺灣開始與 Polis 的合作，當時 Uber 和共享經濟新創事業正席捲全球。對創新和利潤的追求，與計程車司機的生計衝突，引發了訴訟和抗爭。這種衝突在臺灣也同樣激烈，幸好我們有 Polis 來追溯發展路線，並從激烈的網路辯論中，提煉出共同的智慧。

Polis 精妙之處在於，參與者和意見都在同一頁面上，透過視覺化的方式呈現各群體有分裂的程度。儘管最初的意見相當極端，但 Polis 始終能促進共同觀點、彌合分歧。Polis 不僅提供民主意見輸入的視覺映射，更能產出即時更新的互動報告。

這樣的應用，涵蓋各種具國際影響力的問題。臺灣已經兩次透過 Polis 與像芬蘭這樣的民主國家合作。首次是在 2019 年貿易緊張局勢升溫之際，當時有人擔心臺灣會被捲入爭端，而被排除在經濟整合之外。通過「AIT@40 數位對話」，我們在印太區域，凝聚了如何增加臺美在防衛、經濟和民間交流方面的想法，隨後在臺美雙方迅速獲得實現。

在 2020 年，臺灣探索了保護隱私的接觸追蹤等各種防疫措施，也再次獲得了全球的積極參與。值得注意的是，這不僅限於 Polis 意見調查——我們攜手創造解決方案。在確認哪些方案符合社會價值後，全球的公民黑客通過黑客松活動，來實現這些想法。

今年，臺灣將 Polis 推向了全新的層次。為應對 AI 的迅速普及，數位部已加入集體智慧計畫（CIP.org），推出「[對齊大會](https://cip.org/alignmentassemblies)」（Alignment Assemblies）。其他合作夥伴包括 OpenAI、Anthropic、GovLab 以及 GETTING-Plurality 研究網絡。我們的目標，是讓全民有機會貢獻於 AI 安全和永續發展，以及識別和減輕這項新興技術帶來的風險。

今年七月，我們通過 Polis 與全民共創，探索 AI 未來民主化的議題，為八、九月的面對面審議工作坊設定議程。記錄將很快發布為開放資料，以訓練與臺灣獨特經驗契合的 AI 語言模型。

為了確保對齊大會能呈現真實的聲音，polis.tw（由資安院 PDIS 團隊維運）新增了兩項功能。首先，我們擴展了 Polis，整合受信任的外部登入系統，來確保參與者的真實性。

此外，在 AI Objectives Institute 協助下，這裡展示的「[我城對談](https://www.talktothe.city/)」網站，提供了即時的 AI 輔助摘要、翻譯和互動。這個聊天室，賦予每個人與多元意見群體進行細膩對話的能力，加深跨文化的理解和同理心。

現在，請看[這張圖片](https://talk.polis.tw/)——每個點都代表某個意見，在黑暗背景上如星辰閃耀。整體的反思形成了星座，為對齊議題指明方向。對許多參與者來說，這是他們首次在審議的脈絡下與 AI 互動。這不是單獨的對話，而是不斷演變的集體討論，以公共利益為目標。

在 AI 治理方面，臺灣堅信民主模式——而非純技術的方式——是解決影響全球倫理和政治難題的最佳答案。實務上，專家沒辦法預見到所有的應用情境和影響。如同氣候變遷議題，我們需要全面的統計數據，來了解可能的損害，包括過度依賴、情感影響，以及資訊操弄。

不同於氣候變遷，與 AI 的互動是極度個人化的。所有的指標，都必須以高度保護隱私的方式來共享。最安全的運作方式，是由資料持有者和研究人員組成聯盟，透過值得信賴的數據公益運作者，來確保關於損害和偏好的非個資數據，都能進行安全的處理和匯總。

由於有零知識證明、隱私強化技術，以及由 SITRA 推動、符合 GDPR 規範的 Polis 版本，全球的「對齊大會」完全可以實現。一步一步地，讓我們在 AI 應用的邊界上達成共識，並引領其持續的發展，讓各地互相串連的集會，能夠針對各自的政治和監管環境，提供明確的指導方針。

最後，我誠摯邀請大家參與規模化的 Polis 對話，並在集體智慧領域裡，採用開創性的倡議，來減輕社會風險，同時保障人權和民主，讓後代也能受益。透過全民的合作、好奇心、勇氣和遠見，我們可以為全球治理勾畫出永續的審議道路，共創無限未來。

感謝您的聆聽，也祝 SITRA 這場令人振奮的活動成功，大家生生不息，繁榮昌盛！
