---
layout: post
title: 社創合作，邁向淨零
excerpt: 「陽光伏特家」媒合企業與民眾，一同為非營利組織建造太陽能發電廠，可以提供社區組織 20 年的穩定收入來源。
image: https://cdn-cw-english.cwg.tw/ckeditor/202104/ckeditor-608298261dcba.jpeg
author: 唐鳳、彭筱婷
category: blog
tags: 
  - 社會創新
---

今年的亞太社會創新高峰會在 4 月 10 日、11 日圓滿結束，其中，第三屆「亞太社會創新合作獎」也藉此機會，將獎項頒發給十個獲獎的社會創新案例。

2019 年開辦的亞太社會創新合作獎目的在於鼓勵亞太地區的社會創新組織一同合作，連結多元利害關係人，評審團以影響力、多元性、創新性、永續性等四個面向選出亮點案例，除了讓社會或環境問題的新解方更廣為世界所知，透過獎項表揚，也可促使案例可以複製或擴散到亞太地區其他國家，讓社會影響力規模化。

辦理三年至今，亞太社會創新合作獎已累計近 250 個合作模式於亞太地區各地促進環境永續、經濟共融、社會共榮。在 COVID-19 疫情持續延燒的今天，今年度獎項更以「新現實」為評審團特別獎的主題，以探討社會創新合作如何找到創新做法來永續經營。

本次亞太社會創新合作獎總共收到橫跨臺灣、香港、韓國、新加坡、柬埔寨、寮國、印度等 13 個國家的 77 個申請案例，評審團則是來自臺灣、泰國、印尼、美國等各地長期投入社會創新的資深夥伴。作為評審團召集人，我在過程中，認識了許多地區令人驚艷的夥伴關係。

為了實現淨零排放的目標，有的夥伴運用科技力量，讓民眾可用最簡單的方式參與改變。例如臺灣的社會創新組織「陽光伏特家」創建了臺灣第一個綠能群眾募資平台，平台媒合民眾資金、合適的屋頂資源，民眾只要出資台幣 1 萬 5 千元即可認購一片太陽能板。而透過「綠能公益模式」，陽光伏特家也能媒合企業與民眾一同為非營利組織建造太陽能發電廠，再搭配政府鼓勵再生能源發展的「台電躉購售電制度」，可以提供社區組織 20 年的穩定收入來源。

陽光伏特家自推出以來，已有超過 2 萬人、7 家企業加入募資建置 200 座以上太陽能電廠的行列，其中則有 12 間包含老年、身心障礙等服務弱勢族群的社區組織受惠。因為這個促使大眾參與再生能源的創新方法，陽光伏特家獲得了今年亞太社創合作獎的「社會共榮獎」。

同樣在亞洲，我們透過韓國企業 InnoCSR Co., Ltd 所推動的「尼泊爾的無燒製磚頭」，看到了另一個跨國開發創新技術，促使傳統生產模式產生變革的精彩案例。在尼泊爾，由於 2015 年地震重建相關工程，加上近期的高度經濟成長，當地對磚的需求量非常大，一年至少需要 50 億塊磚，磚頭燒製帶來嚴重的空氣汙染。

InnoCSR 透過研發無需燒製的磚頭製造技術，不只有效降低每個製磚場平均 3000 噸的 CO2 及其他廢氣排放，也大幅降低勞動成本，提升製造效率與品質；此外，InnoCSR 也和超過 100 個在地與燒磚相關的非營利組織協作，共同推動新的製作技術並發展培訓學校，促使勞工有更好的勞動環境與經濟收入。目前已吸引許多廠商轉而使用此技術，達到保護尼泊爾環境的功效，不只獲得這次環境永續獎的肯定，未來也將推廣到其他國家。

InnoCSR 和陽光伏特家的作法，讓我們看到在氣候變遷漸趨嚴峻的今日，社會創新不只是某些人或組織的投入，更是整個社會涵蓋一般大眾、企業、非營利組織、政府等都參與其中的典範轉移，同時改變的發生需要集眾人之力，我們每個人都可以成為解方的一部份。
